崤山、小秦岭、熊耳山是豫西三个重要的有色、贵金属矿集区。崤山矿集区雄踞晋豫陕“金三角”的中心位置，便利的交通条件、丰富的矿产资源，逐渐成为人们瞩目的焦点地区。葫芦峪金矿区处于崤山矿集区的中心部位。目前，葫芦峪金矿区的采矿权名义归属河南鑫地矿业投资有限公司，实际归属河南中加明科矿业有限公司，后者由安阳市易鑫矿业有限公司（60%）、河南有色金属地质矿产局（30%）及河南鑫相融矿业股份有限公司（10%）参股，目前转让相关手续还没有办理。本次由河南中加明科矿业有限公司主持编制《河南省陕县葫芦峪金矿生产勘探工作总结》，截止日期为2011年5月。在葫芦峪矿区以往矿山生产勘探工作的基础上，特别是通过近几年来的生产勘探，找矿工作取得了较大进展，对地质资料进行系统性、阶段性总结，并估算资源储量，为矿业权评估和矿山建设提供可靠的地质资料依据，编制本总结。在矿区以往地质工作的基础上，投入必要的勘查手段、探采工程及系统取样工作，对区内的主要矿体加以控制，估算矿产资源储量，并通过矿床开发经济意义概略研究，探讨矿床开发的经济意义。为矿业权评估和矿产开发提供较为可靠的地质依据。在老硐编录、采样的基础上，对区内的主要矿体进行地表、中深部探采矿工程控制及系统取样，探采矿工程以坑探为主、钻探为辅；在区内矿化集中地段开展激电中梯测量及激电测深工作；对主要矿体的工程控制程度达到详查或生产勘探阶段要求，并估算矿产资源储量；基本查明矿床开采技术条件、矿石加工技术性能，并对矿床开发经济意义进行概略研究；为今后采矿权评估提供依据；为未来矿山立项设计提供矿产资源依据。葫芦峪金矿区位于陕县县城南东45km葫芦峪一带，隶属西张村镇管辖。矿区范围东起葫芦峪，西至兰树沟，北起岩里，南至甘山森林公园。涉及的图幅号为I49E009013、I49E009014，矿区面积17.10km2。矿区范围拐点坐标见表1-1。采矿许可证编号C4100002009014210006560。有效期2009年01月至2012年01月。开采深度1205-885m标高。三门峡市有城际高速铁路车站，三门峡市、陕县县城有陇海铁路、连霍高速公路、G310、G209通过。陕县县城至西张村镇有柏油公路相通，镇政府所在地到庙洼村有村村通水泥公路，庙洼村至矿区为土石简易路，可通汽车。矿区交通条件比较便利。详见交通位置图（插图1-1）。本区属构造剥蚀低中山区，地势南高北低。海拔高度850-1252.5m，相对高差最高达402.5m。本区的最高峰马鞍山，海拔1252.5m。区内山峦起伏，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，沟谷坡较大，自然排水条件良好。据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区，植被发育。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的抗震设防烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。矿区北侧有崤山金矿、南西侧有申家窑金矿，均为小型矿山企业。区内居民为汉族，居民点分散。经济来源以农业为主，粮食作物主要为小麦、玉米、谷子、豆类等；经济作物主要为油料、棉花、烟叶。全县林业，森林面积21084.14公顷，其中西张村乡占922.66公顷，有曹家窑、窑店两国有林场，主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等，多用于作支架木；近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快，其中鲜桃、苹果具一定规模，为果农的主要经济来源。区内水利资源丰富，有后河水库、涧里水库。电力资源，本区有全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25千瓦，属华北电网；近矿区的张村乡有20万伏高压输电线通过，已有高压电路通至矿区。随着地质找矿工作的不断深入，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了良好的条件。本区矿产开采活动历史悠久，采、冶遗迹随处可见。老硐星罗棋布，尤以半宽最为集中；圆柱形冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是；发现冶炼炉3处，可谓之一个矿业文化层。在半宽东63号老硐内外围岩壁上刻有“正德七年”、“正德八年”字样，在西部放牛山下PD2硐口石壁上刻有“嘉庆四十一年”字样，可证在443年前的明朝就有开采，据传古人主要是炼银。1956-1958年原秦岭队曾开展过洛宁幅（I-49-ⅩⅥ）1:20万区测工作，圈出了张村公社南沙金异常区，三角山及其以东地区铅重沙异常区和两个砷重砂异常点。1966年11月，原豫01队在张村公社-宫前公社南部山区约200km2范围内进行了以老硐调查和地表追索石英脉为主要手段的矿点检查，共发现石英脉及构造蚀变岩带15条，老硐442处。1968年6月-12月省区测队对崤山地区开展了1:5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。1977年及1987年河南省地矿厅物探队先后提交了《河南省1:50万航磁资料处理结果及其技术说明书》及《河南省区域重力调查报告》。1978年原13队对申家窑金矿点进行普查，因体制变动中止，仅在含矿构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化体。1979年陕县建立了崤山金矿，在半宽一带进行小规模开采。1980年4月河南省地调一队进入申家窑金矿区进行普查评价工作，1981-1982年转入详查，并于1984年3月提交了《河南省陕县申家窑金矿区详查及外围普查地质报告》。共求得C+D级表内外+远景Au储量7.593t，伴生Ag90.73t。1991年河南省有色地质勘查局地质五队在该区开展1:5万水系沉积物地球化学测量工作，圈出金、银、铅、锌多金属地球化学异常多处。1992年，陈衍景，富士谷出版了《豫西金矿成矿规律》一书，从成矿地质背景、成矿地球化学背景、主要金矿类型的地质特征、成因及找矿方向、金矿化的规律和成矿模式等方面进行了较为系统的研究，并详细论述了区内申家窑式的蚀变破碎带型金矿的地质特征、成矿模式和找矿方向。其板块俯冲碰撞挤压造山理论至今仍对本区基础地质及成矿作用研究具一定的指导意义。1993年，石铨曾发表了《豫西后造山阶段的剥离伸展构造与金矿化》的论文，首次论证和提出了崤山地区为一典型的伸展构造区。并在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。1996年，任富根，李维明等出版了《熊耳山-崤山地区成矿地质条件和找矿综合地质模型》一书，分析了熊崤地区金矿的成矿地质背景，提出了熊耳山-崤山研究区为在伸展构造环境下形成的盆-岭构造体系新见解，从宏观上把构造演化与火山成矿作用联系起来，强调了火山成矿作用的重要性；重视叠加改造成矿作用，提出了金矿综合评价模型。1999-2000年河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在大方山-野乔河一带开展矿脉调查、矿产踏勘选点工作，为该区进一步开展地质勘查工作提供了依据。2000年，庞振山、梁天佑、肖中军发表了《崤山太古宙花岗-绿岩地体的地质特征》一文，认为崤山太古宙花岗-绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。介绍了各岩石单元的地质、地球化学特征及花岗-绿岩带的变形和变质特征，探讨了研究区太古宙的大陆地壳演化。2001、2002年河南省有色金属地质矿产局第六地质大队在该区开展矿点踏勘及异常查证等工作，并完成了七个矿区的勘查登记。2003-2004年河南省有色金属地质矿产局第六地质大队率先对陕县葫芦峪金矿区进行了预查-普查工作，主要是地表取样和民硐调查、清编。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟等地。指明了找矿的总体方向及工作范围，也为该地区进一步地质勘查工作奠定了基础。2005年1月至2006年12月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队在原普查找矿的基础上，开展了金矿地质详查工作，基本查明了矿区地层层序、分布特征、岩浆岩种类、形态产状及主要控矿构造因素、矿化富集的构造条件。通过系统取样工程，基本查明了矿体规模、形态、产状、厚度与品位变化情况以及矿物的共生组合和矿石的可选性能；并对矿区内的7条脉中所圈定的9个矿体进行估算；编制提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》。经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量22.08万吨，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au：1075.51kg，Ag：9.7t。平均品位Au：4.87×10-6，Ag：44.12×10-6。矿体平均水平厚度0.50m。2007年6月，河南中加明科矿业有限公司挂牌成立，本次工作自2007年6月开始，截止至2009年10月，完成主要工作量见表1-1。2007年6-10月，中南大学地学与环境工程学院高光明教授带领科研队完成了葫芦峪、大方山两矿区1:10000地质填图和成矿预测研究工作，对区内控矿因素、矿脉赋存规律、矿化特征等进行了系统研究，对成矿有利部位进行了全面分析，并对两矿区进行了成矿预测。提交《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:10000地质填图与成矿预测报告》。完成工主要实物工作量见表1-2。2007年10月至2008年12月，河南中加明科矿业有限公司在葫芦峪矿区小榆钱沟段，针对K3矿脉进行了7个钻孔的钻探工作，完成进尺2326.5m；证实了矿脉向下延深的稳定性。并于同期进行了地表矿脉修测和老硐调查工作。为矿区进一步探矿提供了部分资料依据。在大榆钱沟针对K3矿脉施工斜井1个。2009年1-10月，继续施工大榆钱沟针对K3矿脉的斜井，共完成进尺（斜距）247m；施工平巷坑探工程两个，总进尺1562.25m；针对k3矿脉中段开展1:10000大功率激电测量2km2，获得激电异常5个；施测大功率激电测深断面1条，测深点21个，在测深断面图上，矿脉与极化率异常吻合较好，为中深部探采矿工程布设提供了依据。2009年12月，河南中加明科矿业有限公司在详查的基础上，开展金矿生产勘探工作。编制提交《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，对区内10个矿体进行资源储量估算，获矿石量51.75万吨，（332）+（333）+（334）类资源储量Au3146.46kg，Ag34.91kg，伴生铅金属量9421吨、锌10460吨。平均品位Au：6.08×10-6，Ag：67.46×10-6。矿体平均水平厚度0.50m。该报告未经河南省国土资源厅评审机构评审、备案。2010年-2011年5月，继续施工钻探、坑道工程K3、K13、K16、K17、S1及S3等矿脉进行工程控制，同时，针对k3矿脉北段开展1:10000大功率激电测量2.2km2，获得较好的激电异常多处，为中深部探采矿工程布设提供了物探依据。2010年7月，随着生产勘探工作的进一步加深，河南中加明科矿业有限公司编制提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，并对矿区内K1、K3、K4、K5、K6、K7、K8、K13、K16、K17、S1、S3共12条矿脉进行资源储量估算，获总矿石量(332)+(333)+（334）75.63万吨，金属量Au：4332kg，Ag：41.46吨，伴生铅金属量10028吨，锌10928吨。平均品位Au：6.10×10-6，Ag：54.82×10-6。矿体平均水平厚度0.50m。该报告未经河南省国土资源厅评审机构评审、备案。截止2011年5月，葫芦峪矿区累计完成的工作量见表1-3。表1-3截止2011年5月累计完成主要实物工作量一览表2012年5月，河南中加明科矿业有限公司编制提交了《河南省陕县葫芦峪金矿生产勘探工作总结》，截止日期为2011年5月。对葫芦峪矿区地质资料进行阶段性总结，并对矿区内K1、K3、K4、K5、K6、K7、K8、K13、K16、K17、S1、S3共12条矿脉进行资源储量估算，求得总矿石量756289吨，总金属量(332)+(333)+（334）Au：4181.05kg，Ag：43.26吨，伴生铅金属量9186吨，锌9963吨。矿体平均品位Au：5.90×10-6，伴生Ag：59.02×10-6、Pb：1.25%、Zn：1.36%；矿体平均水平厚度0.58m。矿区位于豫西崤山地区，所处大地构造位置为华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带。即秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上，根据河南省地质构造图，结合ETM遥感图像分析，其北东侧三门峡-观音堂-宜阳-鲁山断裂为华北地台与北秦岭造山带的分界断裂，南东侧洛宁-卢氏半地堑断陷盆地使其与熊耳山变质核杂岩隔洛河相对峙，北西侧三门峡-灵宝-朱阳断陷盆地将其与小秦岭变质核杂岩所分割。按照伸展构造理论，崤山地区为一典型的变质核杂岩，其核部由太古界太华群结晶基底组成，周缘为拆离断层，盖层由古元古界铁铜沟组、中元古界熊耳群及上元古界蓟县系官道口群地层组成。地层区划归属为华北地层分区豫西北分区熊耳山小区。区域内结晶基底由太古宇太华群片麻岩、变中基性火山岩地层构成，分布于崤山变质核杂岩核部。河南省地矿厅地调一队《崤山地区1:5万区域地质调查报告》（1995）根据高级变质岩地区绿岩地体填图方法，将本区域太华群划分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。认为崤山太古宙花岗-绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。区域内太华群岩性与熊耳山差别较大，而更接近于小秦岭变质核杂岩。盖层为古元古界铁铜沟组和中元古界熊耳群、官道口群组成。2.2.1古元古界铁铜沟组由绢云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩及石英岩、含砾石英岩组成。出露面积有限，主要分布在涧河河沟放牛山-唐山村一带陡崖下部与太华群之间的拆离断层接触带之上盘，在大方山测区东侧方山沟一带同样发育于与太华群地层分界的拆离断层接触带，其上下接触关系均为拆离断层，为夹于两条拆离断层之间的断续拆离岩片。2.2.2中元古界熊耳群分布于晋豫陕三省交界处，为一套中基性-中酸性火山熔岩组成的双峰式火山熔岩，局部见火山碎屑岩及沉积岩夹层。化学成分以高钾富铁为特征，形成于中元古代早期三岔裂谷拉张环境，其北支伸向山西中条山垣曲以北，西支及东支从陕西小秦岭经豫西往东延至鲁山、舞阳一带。出露面积达6000km2，最厚近6000m，熊耳山地区以不整合或断层覆盖于太华群变质岩之上，而崤山地区则与下伏铁铜沟组和太华群地层呈拆离断层接触。其上被高山河组不整合覆盖。2.2.3中元古界官道口群官道口群出露于崤山南部，是银家沟矿床的主要赋矿围岩，在本次填图测区未见出露。官道口群浅海相硅镁质碳酸盐岩（硅质条带白云岩）建造夹海滨碎屑岩，自下而上分为高山河组、龙家园组、巡检司组杜关组和冯家湾组。底部的高山河组以紫红色砂岩为主夹板岩及粘土岩，龙家园组主要由灰白色厚层状含燧石条带及团块白云岩构成，巡检司组主要由灰色燧石条带状白云岩构成，杜关组主要为泥质白云岩夹厚层白云岩及页岩，冯家湾组下部以白云质灰岩为主，上部主要为含燧石条带的条纹状白云岩。其它地层，下古生界地层主要出露寒武系、局部出露奥陶系等海相沉积，上古生界出露中、上石炭统海陆交互相沉积及以陆相沉积为主的二叠系、陆相的三叠系。分布于三门峡-宜阳-鲁山-平顶山一线之北东，位于北秦岭逆冲推覆断褶带之下。中、新生代陆相沉积主要为侏罗系分布于义马盆地，白垩-第三系红层出露于熊耳山、小秦岭及崤山山岭之间的断陷盆地边缘，第四系主要为黄土和现代河谷沉积，分布于测区北部及测区内近北部低洼处。从区域范围看，崤山地区作为北秦岭造山带的组成部分，地处秦岭造山带后陆逆冲断褶带，其北属典型的华北地块，并且具有典型的华北地块基底-盖层的结构和组成。在长期的地质构造演化过程中，经历了复杂、多期的构造变动，在早期基底地壳演化的基础上，既有裂谷拉伸，又有碰撞挤压造山，同时，还有造山期后的伸展拆离作用，各种构造极为发育。从构造层次分析，既发育有结晶基底深层次的以近东西向的网结状糜棱岩带为表现形式的韧性剪切变形构造，又叠加有浅层次的盖层脆性断裂构造；从构造时空演化角度分析，既发育结晶基底早期形成的片麻理构造及造山期强烈挤压形成的逆冲推覆构造，同时发育有拉张作用形成的裂谷及造山期后伸展作用形成的变质核杂岩拆离断层构造；从构造几何形态分析，既发育有紧闭的片麻理褶皱，又发育有不同成因、不同力学性质、不同方向的断裂构造。从成矿角度分析，既有成矿与控矿构造，又发育破坏矿体连续性的断裂构造。各种形成机制不同的构造，在其演化发育过程中，既留下了其独特的烙印，又有后期多次叠加，综错复杂的穿插关系。碰撞挤压造山作用，在测区表现为形成一系列北西向和北东向的脆韧性叠加的断层带，申家窑、葫芦峪北西向的含金蚀变破碎带、大方山车宝玉沟北西向的金矿脉带即为该期构造作用的产物。同时在矿脉带叠加的后期张性充填脉反映了晚期构造具有张性特征。本区构造骨架为崤山隆起。太华岩群构造层组成变质核杂岩层，其盖层为中元古界熊耳群构造层及新生界构造层。其间复合不同时代和方向的构造形迹。2.3.1褶皱以往资料认为，本区为一近东西向复背斜构造。据我们野外观察，并结合有关综合图件分析，初步认为主体为一走向北东而向南西倾没的宽背背斜。东南部为一不对称的向斜构造，轴向也为北东。此外还有次级小褶曲构造。2.3.2断裂区内断裂构造比较发育，按其各自的生成顺序，可分成崤山弧形构造带，北东东向构造带、北北西构造带、北西西向构造带等。崤山弧形构造带主要由太古宇及中元古界中的褶曲、片理、片麻理以及弧形断裂带等组成。在本区西北部兰家洼、三角山等地、线理方向一般呈320°左右，向南东与火神庙、宽坪等地，渐偏转为近东西向，形成了明显的弧形构造。北东东向构造带以断裂为主，属压扭性断裂。一般走向在60-80之间，多数倾向南东，少数倾向北西，倾角一般较陡，多在70左右，仅个别较缓或更陡。此带主要由挤压片理及透镜体组成，且平行断面分布。断面舒缓波状延伸，显示挤压特征。除上述力学特征外，该组断裂在平面上的等距性分布甚为明显，由北而南依次可分为：龙卧沟-张家河、马鞍桥-申家窑、东寺家沟-野乔河三个带，各带间距在5km左右，其宽度一般在2km左右，各带均由数条断裂断续排列而成。北北西构造带为北东东向构造带之配套构造，其发育程度尚不如上述一组，亦较零散，一般走向在340-0°，倾向均为南西，倾角可分陡缓两种，陡者在65-87，缓者在25-40。其力学性质主要表现为张性。北西西向构造带以强大的构造密集带分布于本区中部宽坪、老驴沟至张家河一线，一般走向在290°左右，倾角较陡，一般在70°以上，断裂带宽度一般在10m左右，延伸长约1-3公里。其力学性质主要表现为压扭性。葫芦峪金矿主要受北西、北北西向断裂带控制。区域内岩浆活动除太华群地层中早期侵入的奥长花岗岩和花岗闪长岩、钾长花岗岩类外，主要分布熊耳群火山岩，同时，在太华群地层中，广泛分布有基性岩墙群，岩墙边界平直，产状陡立，宽几十厘米至几十米，延长数十米至二千余米。与围岩界线清晰，具冷凝边，内部组构和矿物成分均一，显示岩浆分异较差。此外，尚有少量燕山期中酸性小侵入体形成，其中葫芦峪矿区经本次填图确认有一较大的花岗岩株存在（前人认为是隐伏岩体）。它们与本区金、硫、铁、银、铅、铜、钼等矿产密切相关。其他小侵入体主要有后河、龙卧沟似斑状黑云母斜长花岗岩，小妹河、张家河中酸性小岩株及银家沟钾长花岗斑岩体，后瑶峪含黑云母二长花岗斑岩体、秦池、疙老湾、柳关二长花岗斑岩体等。岩体的分布具方向性、等距性和分带性。即受北北东向断裂带控制，形成后瑶峪-八宝山岩带、银家沟-八宝山岩带、小川-蒲阵沟岩带。两个相邻的酸性岩带的间距约18km，每个岩带上岩体的间距约5-6km，或为其整数倍。在东西方向上中性岩带与酸性岩带相间产出，在南北方向上由北向南出现超浅成相-浅成相。根据本次填图观测，本区太华群地层中，高、中级变质岩穿插分布，片麻岩达到角闪岩相变质作用，而夹于其内的白云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩、黑云斜长角闪片岩变质程度为绿片岩相，不同相带的变质作用呈突变关系，用退变质作用来解释似乎牵强附会。野外仔细观测这些低级变质作用形成的变质岩分布范围，不难发现，其与构造作用关系密切。分布范围多在矿化蚀变带两侧，出露宽度一般3-5m，很少超过10m，与矿化蚀变带延伸方向一致，滑石、叶腊石等应力矿物发育，有的地方发现其一侧或两侧分布有片麻质糜棱岩，通过镜下薄片观测，这些片岩类岩石多具糜棱岩的特征，见波状消光的长石残斑或石英、角闪石残斑。周边有石英亚晶粒；变形纹发育、具典型的S-C面理和旋转斑晶。据此分析，其形成有两种可能：（1）本身为沿片麻岩糜棱岩带穿插的网结状糜棱岩带；（2）早期变质的片麻岩形成之后，侵入的基性岩-中性岩类与碱性花岗岩类经受后期绿片岩相变质作用形成的。如斜长角闪片岩原岩为变辉长岩类；绿泥钠长石英片岩原岩为石英闪长岩类；而白云母钠长石英片岩原岩为碱性花岗岩类。崤山地区在布伽异常重力图上，位于华北异常区大峪-大田地重力高异常小区的西部。全区表现为重力高，但在张村-申家窑一线自南向北断开，指示了高密度地质体在该处的间断。在剩余异常图上，该区的剩余重力低，为半封闭状态，呈舌状自张村附近向南伸出（插图2-1），异常幅值大于6×10-5ms-2，说明本区有较大的密度亏损。在航磁△T异常图上，该区位于崤山－熊耳山杂乱异常区的西端，背景较低，异常发育，其中心部分主要表现为较醒目的高强度面状正磁异常，与四周的低背景杂乱异常形成明显对比。经化极取区域场后，正磁异常更为规则（插图2-2），指示本区在张村—申家窑一带一定深度内富集了大量的磁性矿物。结合区域物性资料和异常解释规律，综合分析本区重、磁异常特征及地质条件后有如下认识：北侧的双低区（重力低、磁力低，下同）对应了新生代断陷盆地的边缘；东西两侧的重力高与磁力低的配套发育是太华群与熊耳群地层的正常反映；中部完整的正磁异常与重力低异常完好对应，可能指示了一个具有一定规模的中酸性隐伏岩体，其突起位于磁异常的中心附近，向南有较大侧伏；寺河附近发育完好的负磁异常可能对应有偏酸性的侵入岩体，其东侧的弱磁说明该位置的熊耳群或太华群地层具有一定的磁性。插图2-1崤山地区剩余布伽异常图插图2-2崤山地区航磁化极区域场异常图1-剩余布伽异常等值线；2-已知矿床；1-航磁化极区域场异常等值线；2-已知矿床重、磁异常的陡变梯级带及等值线走向与地质构造关系密切。本区发育的三条区域性断裂及寺河东部的NE向断裂在异常图上均有清晰反应；仅有沿半宽-野乔河一线分布的南北向物性界面附近未发现有地质构造形迹。2.6.4地球化学特征在区域上多元素所形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成了数个浓集中心或环状富集带，崤山异常区即是其中之一，并呈明显独立势态。区内各元素所形成的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河等地有一定富集，Au、Ag、Pb、Cu、Zn分布在其外侧，最外侧是As、Sb、Hg。据1:5万分散流资料，Au元素在本区具有强烈的富集特征，在半宽-申家窑-野乔河一带附近形成了高浓度异常。Ag异常主要集中在申家窑-岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。地球化学异常与已知矿床有明显对应关系，半宽、申家窑、野乔河等矿床(点)均位于异常区内的浓集中心附近。地球化学异常的分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理异常推断本区有隐伏岩体存在一致。2.6.5物化探异常与成矿分析2.6.5.1矿床与重力异常从插图2-1可以看出，已知矿床均分布于剩余重力低异常的范围内，但所处的位置有所不同。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。三个矿床距重力低异常体中心距离的大小依次为野乔河-半宽-申家窑。2.6.5.2矿床与航磁异常分析插图2-1可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近;半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。以三个矿床的所在位置，距异常中心距离的远近次序也是野乔河-半宽-申家窑。这些特征与在重力异常上的分布完全一致。2.6.5.3化探异常与重磁异常早期的1:5万分散流工作在本区获得了很好的异常显示，其中分别以申家窑、半宽、野乔河为中心的分散流异常特征见崤山地区主要分散流异常简表(表2-1)。2.6.5.4结论崤山地区已发现的三个工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山变质核杂岩内未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，岩基呈等轴状分布，直径约11km，岩基上顶埋深约0.2km，岩基侵入中心位于张村同心环状影像构造分布区内。基底断裂构造控制了隐伏花岗岩基的空间分布。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。而已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就形成了已知矿床及地球化学异常与重、磁异常的相关性。目前所发现的金矿床集中分布于重、磁异常的北东部分，其南西大部仍具有一定的找矿潜力。本区域金、硫、铁、铅、锌、铜、钼等矿床主要分布在太华群内，其次分布于官道口群、熊耳群中。崤山地区矿产种类繁多，金属矿产有金、银、铅、锌、铜、铁等。其中以金矿找矿远景最好。矿区周边研究程度较高的申家窑金矿、半宽金矿已达小型规模。此外，尚有胡沟金矿区、寺家沟金矿区、短沟金矿区、安沟金矿区、张村金矿区、东岔-宽平金矿区、前牛岭金矿区等正在勘查中，其找矿前景比较乐观。半宽式矿床为含金石英脉中低温热液型金矿，伴生有益组分有铅、银、硫、锌、钨，代表性矿脉有半宽K9、K1、K3号等矿脉，属于小型矿床。申家窑式矿床为破碎带蚀变岩内中-高温热液型金矿，伴生有益组份有银等。代表性矿脉为申家窑01号含金蚀变构造带小型矿床。葫芦峪矿区为申家窑金矿北东方向紧邻，其金矿类型既具有申家窑型金矿（陡倾韧性剪切带控矿）；又有缓倾斜石英脉及蚀变带型金矿。葫芦峪测区地处变质核杂岩核部，主要地层均为太华群兰树沟岩组。除此之外，测区北部被第四系黄土覆盖，沿冲沟低洼处亦出露第四系沟系冲积物和残坡积物。西部（主要在申家窑金矿范围内）岩性主要为绿泥钠长片岩类、绢云石英钠长片岩类、与斜长角闪片岩类互层，间夹绢云片岩、绢云钠长片岩，在矿区东部可见黑云斜长片麻岩、绢云石英片岩、绿泥片岩、白云石英片岩等。片理、片麻理倾向SW，倾角40-60°。区域上太华岩群地层以片麻岩为主，倾向SE，变质程度较高。而区内地层以片岩为主，岩石退变质现象明显，常见大量的绢云母、绿泥石和细小鳞片状黑云母，片理产状倾向SW。3.1.1片麻岩浅灰色，鳞片花岗变晶结构，片麻状构造。主要矿物成分：粗粒更钠长石59%左右，石英16%左右，细粒更钠长石8%左右，微斜长石9%左右。次要矿物：黑云母4%左右。微量矿物：褐铁矿、孔雀石、绿帘石、绿泥石、绢云母、高岭石。该岩石普遍经受混合岩化作用，主要表现钾、钠、硅的交代和保留完好的交代结构。3.1.2绿泥钠长片岩类灰绿—暗绿色，鳞片花岗变晶或花岗鳞片变晶结构，变余斑状结构，皱纹片状或眼球片状构造。主要矿物成分：绿泥长石43%左右，更钠长石26%左右，石英19%左右，黑云母18%左右，微斜长石9%左右。微量矿物：磁铁矿、电气石、磷灰石、榍石。次生矿物：褐铁矿、白钛矿、绢云母。根据主要矿物成分含量变化还可以划分为：绿泥绢云钠长片岩、绢云绿泥钠长片岩、黑云绿泥钠长片岩、绿泥黑云钠长片岩等。3.1.3绢云石英片岩灰白-浅灰色，丝绢光泽，鳞片花岗变晶结构，平行片状构造。主要矿物成分：石英、绢云母含量近几乎各半。次要矿物：黑云母、钠长石。微量矿物：磷灰石、电气石。次生矿物：褐铁矿、绢云母、绿泥石。可以归入此类片岩的还有绢云片岩、石英片岩、石英绢云片岩和白云石英片岩等。3.1.4角闪片岩浅绿—暗绿色，花岗纤状变晶结构，平行片状构造，片理不十分发育。主要矿物成分：普通角闪石50%左右，黑云母15%左右，更钠长石18%左右，绿帘石7%左右。次要矿物：石英5%左右。副矿物：钛铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石。次生矿物：褐铁矿、绢云母、白钛矿、方解石等。该类岩石还包括有：斜长角闪片岩、黑云钠长角闪片岩、绿帘角闪片岩、钠长角闪片岩等。第四系主要为黄土和现代河谷冲积物，分布于矿区北西部及区内近北部低洼处。矿区内构造简单。以断裂为主，褶皱不甚发育。太华群地层构成一北西向展布、向南西倒转的向斜构造，由于岩性界线不清，地层产状难以测定。断裂构造以北北西向的陡倾韧性剪切带为主，控制了区内主要金矿脉的分布。倾向南西，倾角较陡，产状230-265°∠60-75°。个别北北西向断裂隙局部地段呈现近南北走向或北北东走向，如K4北段。主要构造蚀变破碎带特征见表3-1。工作区岩浆活动不强烈，没有较大的岩体，仅有一点花岗斑岩，常见一些脉岩，如辉绿岩脉、辉绿玢岩岩脉等。3.3.1花岗斑岩灰白色、肉红色，斑状结构，片状构造。斑晶主要为正长条纹长石及更长石，斑晶长在1-2cm，正长条纹长石含量12%左右，更长石约占8%左右。基质由更中长石40%左右，石英20%左右，黑云母3%左右组成，粒度一般在1-2mm。3.3.2辉绿岩脉、辉绿玢岩岩脉辉绿、暗绿色，变余辉绿结构、变余斑状结构，块状构造，微具定向排列。主要矿物成分：斜长石45-65%，黑云母、绿泥石30-45%。次要矿物：石英、绿帘石。微量矿物：磁铁矿、钛铁矿、黄铁矿、磷灰石。次生矿物：褐铁矿、绢云母、绿泥石。斑晶成分主要为斜长石，含量10-30%，常被钠长石或绢云母、石英、褐铁矿交代。交代不完全的仍保留其板条状晶形；黑云母、绿泥石多呈片状，略具定向排列。石英一般呈粒状集合体，具波状消光。有时可见绿帘石和石英构成浑圆球体，推测可能是杏仁体。岩石蚀变较强，主要是绢云母化和绿泥石化。通过在葫芦峪金矿区K3矿脉中段施工1:10000大功率激电测量工作，获得视极化率局部异常5处（编号DJ1-DJ5）（见插图3-1）。异常特征如下：从激电中梯视极化率异常分布看，总体上具有北西高、南东低的趋势。低值背景主要沿测区北东基线分布，形成明显的区域背景；异常值向南西明显抬高，表现出明显的台阶，形成矿区背景；高值异常在矿脉背景上发育。从极化率异常等值线图分析，本区的区域背景较低，大致在1.4%附近；异常背景大致在2.0%附近；等于或低于2.0%的异常等值线圈定面积有限，一般不具有找矿意义。依据本次数据观测精度（M＝±0.064%），使用2倍或3倍离差控制偶然误差，则最低的异常下限大致可在2.1%或2.2%之间选定。从具体的异常分析，DJ3、DJ5异常大致可用2.1%圈定；DJ4异常下限由2.2%确定。DJ1、DJ2异常的主部由2.7%圈出，其异常因素可能与外围高背景异常因素叠加有关。从局部异常特征上看，DJ2、DJ3异常具有比较明显的异常中心，异常形态（等值线）分布比较规则；DJ4、DJ5异常形态不规则，缺少明显的异常中心。DJ1异常明显未封闭，显示向西、南延伸，其异常特征难以确定；该异常的北翼梯级带有明显的线形展布特征，可能与构造蚀变带或矿化带有关。另外，DJ1异常南侧异常峰值落于测线端点附近，其可靠性降低，受供电电极影响的可能性较大。3.4.2激电异常推断解释3.4.2.1DJ1-1异常位于测区北段中部及偏西部位。异常形态不规则，似由两部分组成。该异常的主部是一个面状异常，长、宽约200m，向西未封闭。其北侧为一线状异常，主要由稳定连续的异常梯级带确定；该异常长约700m，宽20-80m；异常东端窄，中部宽，西段同异常主部叠加，宽度不详；强度是西部最高，向东逐渐降低，最后隐没在高背景中，异常峰值在2.6-3.4%变化，幅值0.2-0.7%，属于较高极化异常。对照地质图，DJ1-1异常的东侧梯级带与K3矿脉对应，其异常主部位于矿脉的上盘，其异常因素可能与该矿脉中的多金属矿化富集有关，具有较好的找矿意义。但是该异常的主部（面状异常部分）的异常因素及找矿意义有待于进一步研究。在视电阻率异常图上，异常等值线大致平行K3分布，相对的低阻异常主要在矿脉上盘产出。沿矿脉有局部高阻异常发育，形成封闭异常；其中23802600点附近出现了高阻高极化异常套合特征，可能由同源地质体引起，对找矿有利。DJ1-1异常未封闭，且具有明显向西发育的趋势。3.4.2.2DJ2异常异常位于测区中部北西段，DJ1-1异常的南东延长方向上。该异常在高背景上发育，大致由2.7%异常等值线圈定，形态规则，对称发育，梯度较小。异常长圆状，长约200m，宽60-80m，横跨2500、2600测线，近似垂直测线分布，北西向展布。该异常峰值3.1-3.2%（见图3-2），幅值0.4-0.5%，属于低缓异常。在电阻率异常图上，极化率异常位于高阻向低阻变化的过渡带上，没有明显的电阻率异常特征，说明该激化体在导电性上与围岩基本一致。在地质图上，该异常中心距K3矿脉约150m，异常中心附近地表没有矿化体发育。依据异常平面特征推断该异常由具有一定埋深的隐伏激化体引起。根据PD07揭露出K14、K15、K16、K17、K18等矿脉平行分布情况，该异常应具有找到更多硫化物矿体的可能，具有较好的找矿意义。3.4.2.3DJ3异常位于测区中部偏东位置，DJ4异常的东侧。该异常大致由2.1%的异常下限圈出，且由2个局部异常组成；异常峰值2.4-2.5%，幅值0.3-0.4%，属于低缓异常。异常似由2个椭圆状异常叠加形成，长约350m，宽80-100m；单异常长约200m。异常横跨3200-3500线，走向北西，局部异常垂直测线分布（见插图3-3）。对照视电阻率异常，在激电异常发育部位有高阻局部异常发育，其形态及中心位置完全对应，指示了激电异常与视电阻率异常再场源产出位置的一致性。推断该异常为高阻、高极化同源异常。在矿区地质图上，异常部位地表未见有矿脉产出，但在该异常的西部有K4、S1矿脉分布，其延伸方向似通过异常中心附近。据上述因素，推断DJ3异常由2个相同性质，但互相分离的隐伏高阻高极化地质体引起，具有较好的找矿意义。3.4.2.4DJ4、DJ5异常DJ4异常位于测区中部，DJ3异常的西侧。异常下限由2.2%圈定，跨3200-3300线分布；面积较大，大约150×240m。形态不规则，没有明显的极化体中心。在视电阻率异常图上，等值线分布规律性不强，仅局部有高阻异常点发育。在地质图上，在DJ4异常发育部位有K3、K15、K16、K17、K18等矿脉通过，指示了该部位具有良好的成矿地质条件。据上述因素综合分析，推断DJ4异常是与多金属矿化有关的异常；欠规则的异常形态说明矿化比较分散，不能为工程验证提供明确的地球物理信息（验证空间）。DJ5异常与DJ4异常类似，推断异常性质一致。3.4.2.5DJ1-2异常DJ1-2异常位于测区的北西角，是本次圈定的极化率最高的异常。异常下限3.1%，峰值4.2%，异常幅值1.1%；面积约500×100m，横跨2000-2500等5条测线。因该异常的峰值位于测线端部，且在供电电极附近有已知矿脉（K8、K13）分布，推断该异常由电极效应引起的可能性较大。本区的变质作用主要有：区域变质作用、混合岩化作用、动力变质作用和热液蚀变作用。太华岩群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。区域变质作用是在中温中压状态下进行的，属中级变质岩。总体来看，主要矿物斜长石、角闪石、石英、黑云母在变质作用过程中无明显交代现象。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成。反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的，故区内太华岩群变质岩应属铁铝榴石角闪岩混合岩化作用发育在太华岩群地层中，主要表现为钾、钠、硅的交代作用，具代表性的岩石是混合岩、混合岩化黑云斜长片麻岩。太华岩群段沟岩组之主要原岩可能是斜长花岗岩，混合岩化作用，使原岩中的长英质矿物，被细粒更钠长石切穿交代和细粒微斜长石的粒间交代。较晚期的硅化，常以脉状穿切交代岩石。通过一系列混合交代作用产生了本区的混合岩、混合岩化黑动力变质作用主要表现在矿区北北西向、近南北向断裂带上的角砾岩化、碎裂岩化和糜棱岩化。这些构造岩与金矿化有直接和间接的关系。现将其分类叙述如下：矿区北北西向、近南北向断裂带中，由早期张扭作用下形成的角砾岩和后期压应力作用下在虚脱部位形成的角砾岩，二者很难区别。一般均受后期蚀变矿化。岩石呈角砾结构、块状构造，角砾大小不一，形状各异。一般砾径2-10cm，棱角状、尖棱角状、不规则状。其成分复杂，凡构造通过的岩石都可能成为角砾。胶结物为岩屑、粘土矿物、褐铁矿、金属硫化物及绿泥石等。此类岩石是在成矿之后，继续受到压应力的作用而形成的，这在北北西向、近南北向构造蚀变带内屡见不鲜。碎裂岩的主要特征表现为：碎裂结构，块状构造。岩矿石被压碎，裂纹交错，严重者发生位移。在裂隙间有的被后期绢云母、褐铁矿等充填，石英具波状消光，更钠长石双晶产生弯曲等。糜棱岩主要表现为：糜棱结构、定向构造或眼球片状构造，条带状构造。由于应力作用，岩石中矿物大部分被碎成0.2-0.5mm以下，矿石在破碎过程中，发生位移变形或者重结晶并和新生的绢云母、绿泥石共同定向分布，形成类似流纹的条带状构造。部分免遭破碎的长英质矿物产生强烈波状消光，解理和双晶纹的弯曲及矿物粒化现象。该类岩石继续受动力变质作用，矿物颗粒被粉碎在0.01-0.05mm以下，所生成的绢云母、绿泥石更多，也就成了千枚糜棱岩。由于区域变质热液和岩浆期后热液的影响，在构造带上普遍发生强烈的围岩蚀变。在特定条件下，强烈的蚀变又往往与金矿化密切伴生。因此也就成为矿区内极其重要的找矿标志，主要蚀变类型有硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化，高岭石化（粘土岩化）、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、褐铁矿化、钾长石化等。矿区内近矿围岩蚀变有硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化、绿泥石化、绢云母化、钾化等。与金矿化关系最为密切的蚀变是硅化、碳酸盐化。一般发生在构造蚀变带的顶、底附近，尤以底板最为发育。硅化、碳酸盐化强烈部位，金品位较高，其次，黄铁绢英岩化与金矿化也有一定的关系。现将与成矿关系密切和有助于找矿的几种围岩蚀变分述如下：硅化在含矿破碎带顶、底板和矿体内普遍而强烈，这种蚀变往往使原岩成分绝大部分被石英取代。可分三期：早期较强，石英多呈他形粒状交代岩石；中期石英颗粒粗大，呈自形—半自形粒状集合体以堆积状或脉状交代穿切岩矿石，与矿化关系密切，常与金属硫化物伴生；晚期硅化最弱，常以细脉状充填岩石裂隙中。它同时与绢云母化、碳酸盐化伴生。沿含矿破碎带顶底板常可见到强烈的硅化现象，俗称硅化壳。该种蚀变分布普遍且较强烈，延续时间也最长。共分四期：第一期为半自形—他形粒状集合体，呈堆积状或脉状穿切岩石，第二期为粗晶粒状，晶形完好，呈堆积状或脉状分布。第三期最弱，常以细脉穿切岩石。第四期碳酸盐多呈云雾状分布于岩石的矿物间，碳酸盐化中以白云石化和铁白云石组合与金属矿物关系最密切，分布状态有二：一是粗晶碳酸盐与金属硫化物伴生，二是碳酸盐作为胶结含金矿物之角砾，并呈网脉状穿插分布。在构造蚀变带中或顶底板附近常可见到，它是金矿化的另一种围岩蚀变，主要由绢云母、石英及黄铁矿组成，还有少量碳酸盐化、绢云母集合体趋向平行分布，石英多成它形粒状集合体以浸染状和脉状产出，黄铁矿呈自形-半自粒状晶体浸染分布于岩石中，当该种蚀变发育时，矿化相对较强。是找金的主要标志。它主要以水云母和高岭石组合形式，或各自单独出现，粘土岩化常发生在硅化、黄铁绢英岩化和金矿化之后，虽然它本身不携带任何金属矿物，但在构造蚀变带内以独特的白色色调和土状构造成了间接的找矿标志。由于它的存在，在选矿时容易产生泥化现象，给选矿带来困难。葫芦峪金矿区矿化类型有方铅矿化、闪锌矿化、黄铁矿化、黄铜矿化、磁铁矿化等，次生氧化物为褐铁矿、孔雀石。3.6.1闪锌矿化闪锌矿分布不均匀，大部分呈它形粒状出现在含金硫化物石英脉中。团块状、星散状分布，有被它形粒状方铅矿交代现象，闪锌矿粒度约0.01-10mm。也有直接分布于蚀变岩中，与黄铜矿构成固溶体分离的乳浊状结构。3.6.2方铅矿化、磁铁矿化方铅矿分布不均匀，大部分呈它形粒状出现在含金硫化物石英脉中。团块状、星散状分布，方铅矿粒度约0.01-5mm。有的呈它形粒状沿黄铁矿裂隙充填。3.6.3黄铁矿化黄铁矿在矿石中含量较高，分布广泛，呈灰黄、淡黄色。以立方体晶形为主，次为不规则粒状，有被黄铜矿、闪锌矿、方铅矿交代现象，有些黄铁矿被熔蚀而成骸晶状。黄铁矿粒度约0.01-8mm，一般为0.1-2mm。主要以浸染状分布，局部集中，以稠密浸染状-团块状分布。其颗粒周围及裂隙中局部可见氧化物褐铁矿。3.6.4黄铜矿化黄铜矿在矿石中呈他形粒状结构，粒度约0.005-0.4mm，一般0.01-0.1mm，多呈浸染状分布于斜长石、石英细脉中。属高温阶段晚期或高中温阶段产物，而与闪锌矿呈固溶体分离部分则应属中温阶段产物。3.6.5磁铁矿化磁铁矿呈半自形-它形粒状交待并包裹黄铁矿。目前，在葫芦峪矿区已圈出矿脉20条，编号分别为：K1、K2、…、K18、S1、S3，其中K14-K18、S1、S3号矿脉为2009年在坑道施工中新发现的矿脉，矿脉分布情况详见矿脉分布示意插图4-1。其中具工业意义的金矿脉有7条，分别是K1、K3、K4、K5、K6、K7、K8、K17、K16、S1、S3。矿脉赋存于构造蚀变破碎带中，呈薄脉状产出。主要受北北西向断裂构造所控制。矿脉总体呈北北西向展布，平面上具舒缓波状。最大矿脉K3长达4150m，蚀变破碎带宽度1.00m，产状245°∠75°。K1号矿脉位于矿区西部，长约3800m，厚度0.8-3.0m，在矿区内分为K1-1、K1-2两矿体。其中段（1700m）位于申家窑矿区内，为申家窑矿区主要开采矿带，北西、南东段分布于本矿区内，产状：210-300°∠50-80°；主要矿化蚀变类型为褐铁矿化、硅化、黄铁绢英岩化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。矿脉中，肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿和黄铜矿。K1-1矿体：分布于K1矿带北段矿脉，矿体形态呈薄脉状，矿体产状255°∠65左右。矿体长度为80m，垂深为60m，矿体水平厚度0.80-0.95m,平均0.87m，真厚度0.77-0.92m,平均0.88m，Au品位2.65-5.90×10-6、平均为4.42×10-6。矿体地表出露标高874-950m，资源储量估算标高890-950m。估算资源储量Au（332）+（333）63.79kg。K1-2矿体：分布于K1矿带南段，矿体型态呈薄脉状，矿体产状260°∠70°。矿体长度为约500m，垂深约为220m，由工程LD43、MD11、LD12、BT1、BT2控制，往北西方向延伸到申家窑金矿区内。估算资源储量（334）102.67kg、Ag：158.48kg。矿体水平厚度0.30-0.55m,平均0.47m，Au品位4.21-13.40×10-6、平均Au6.65×10-6；Ag品位10.44-178.00×10-6、平均为66.65×10-6，矿体地表出露标高1050-1205m，资源储量估算标高885-1205m。估算（334）类资源量Au：275.53kg,Ag：1904.47kg。K3号矿脉分布于矿区中部南沟至葫芦峪沟一线，为目前区内规模最大、整体矿化较好的一条矿脉，矿体地表出露标高1046-1152m，矿化蚀变带断续出露长度达4150m，矿体长度为1585m。矿体水平厚度0.35-2.80m,平均0.67m，沿走向呈舒缓波状，矿带总体走向为320-350°，倾向南西，产状230-265°∠60-80°；构造破碎带宽20-40m，矿化蚀变带宽0.4-1.5m，局部地段(K3PD07-CM12)宽度可达2.8m，矿化带两侧往往发育绿泥石片理化带，片理化带宽度可达4-5m，产状与矿化蚀变带基本一致。矿石品位Au：1.86-28.40×10-6、平均5.74×10-6、Ag：11.56-349.00×10-6、平均为71.93×10-6。主要矿化蚀变类型为褐铁矿化、硅化、黄铁绢英岩化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。矿脉中，肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。资源储量估算标高725-1152m。估算（332）+（333）类资源储量Au：2716.50kg,Ag：34015.74kg。K4号矿脉位于矿区中北部南沟至灌水沟一线，地表出露长度960m，沿走向呈舒缓波状，具分枝复合现象。矿带总体走向为300-350°。倾向南西，产状：215-230-255°∠50-75°；K4-1矿体长约370m，厚度0.3-0.80m。主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。主要金属矿物为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。此带民采盛行，其中在灌水沟一带，曾有一定规模的民采，沿脉坑道200余米多已采空，在PD01坑道中也揭穿到该脉。矿石品位Au：2.69-11.30×10-6、平均2.82×10-6、Ag：4.00-203.00×10-6、平均为29.89×10-6。资源储量估算（332）+（333）类资源储量Au：199.14kg,Ag：2109.57kg。K5-1号矿体：位于矿区中部，矿体型态呈薄脉，矿体产状248°∠73°左右。矿体长度为约210m，垂深约为90m，矿体水平厚度0.20-0.50m,平均0.28m，真厚度0.19-0.48m,平均0.26m,Au品位3.90-8.70×10-6、平均6.01×10-6；Ag品位28.00-46.00×10-6、平均为27.57×10-6，估算（334）类资源储量Au：41.10kg,Ag：188.57kg。K6-1号矿体分布矿区中北部，矿体型态呈薄脉状，矿体产状248°∠73°。矿体长度为约340m，垂深约为115m，矿体水平厚度0.30-0.40m,平均0.35m，真厚度0.29-0.39m,平均0.34m,Au品位2.61-13.40×10-6、平均5.51×10-6；Ag品位19.00-184×10-6、平均为51.38×10-6，估算（334）类资源储量Au：90.07kg,Ag：839.86kg。K7号矿脉位于矿区西北部，矿体型态呈薄脉状，矿体产状240°∠76°左右。矿体长度为约334m，垂深约为130m，矿体水平厚度0.35-0.50：m,平均0.43m，Au品位3.17-6.17×10-6、平均5.11×10-6；Ag品位11.23-35×10-6、平均为20.73×10-6，估算(334）类资源量Au：77.95kg,Ag：316.24kg。K8号矿脉位于矿区西北部，矿体型态呈薄脉状，矿体产状245°∠73°。矿体长度为约120m，垂深约为90m，矿体水平厚度0.20-0.30m,平均0.25m，Au品位3.27-5.35×10-6、平均4.55×10-6；Ag品位2.00-44.00×10-6、平均为14.75×10-6，估算（334）类资源储量Au：18.93kg,Ag：61.37kg。K16号矿脉分布于小榆钱沟一带，地表断续出露，在施工PD07坑道中揭穿，产状210°∠83°，局部反倾。厚度0.35-0.46m,主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化，局部地段方铅矿呈条带状、块状分布。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。矿脉较为连续，按5m间距采样，Au品位平均10.27×10-6、Ag：64.07×10-6；Pb：2.93%；Zn：0.85%。估算（333）类资源储量Au：280.52kg、Ag：1746.58kg、Pb：798t、Zn：233t。K17号矿脉分布于小榆钱沟一带，地表断续出露，在施工PD07坑道中揭穿，产状212°∠86°，局部反倾。厚度0.10-0.50m,主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化，局部地段方铅矿呈条带状、块状分布。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。目前施工沿脉坑道80米，矿脉较为连续，按5m间距采样，Au品位最高45.2×10-6,平均6.27×10-6；Ag品位最高785×10-6，平均88.82×10-6；Pb品位最高23.82%，平均3.04%；Zn品位最高5.16%，平均2.09%。估算（333）类资源储量Au：38.99kg、Ag：552.38kg、Pb：189t、Zn：130t。S1号矿脉分布于灌水沟和南沟一带，在施工PD01坑道中揭穿，产状68°∠85°，沿走向向两边产状反转至256-274°∠70-84°。在施工的南北沿脉坑道中，矿脉分布连续，呈舒缓波状，具分枝复合现象，厚度0.1-0.65m,平均0.32m。主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。具采样分析，Au品位最高27.8×10-6，平均7.42×10-6；Ag品位最高608×10-6，平均27.29×10-6；Pb品位最高28.51%，平均1.05%；Zn品位最高3.97%，平均0.45%。估算（333）类资源储量Au：275.51kg、Ag：1013.38kg、Pb：391t、Zn：167t。S3号矿脉分布于灌水沟和南沟一带，在施工PD01坑道中揭穿，产状232°∠22°，沿走向向两边倾角逐渐变陡，在施工的南北沿脉坑道中，矿脉分布连续，厚度0.1-0.65m,平均0.34m，向西北方向厚度逐渐增大。主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。具采样分析，Au品位最高36.8×10-6，平均6.16×10-6；Ag品位最高124×10-6，平均23.12×10-6；Pb品位最高8.81%，平均0.90%；Zn品位最高0.57%，平均0.24%。估算（333）类资源储量Au：57.55kg、Ag：215.99kg、Pb：84t、Zn：22t。矿区民采盛行，每条脉上都有不同程度的民采，其中规模较大的有两处，分别位于K3的北西部南沟（MD13）和中部大榆钱沟（MD14）。MD13洞口标高1070m，共三级采矿平巷（标高1006m、1041m、1058m），有斜井相互联通，最低采矿平巷标高1006m，其中在1058m标高沿脉平巷长度约260m，1020m标高沿脉平巷长度160m，从民采情况观察，蚀变带宽1-3m，矿体在走向上和倾向上均呈透镜状、豆荚状，矿体大小在10-40m之间，厚0.2-1.5m,且向下延深稳定。经采样分析，Au品位最高38.6×10-6，Ag：252×10-6，Pb：18.74%，Zn：5.4%。MD14洞口标高1015m，共四级采空区，采矿最低标高947m，其中一级斜井南北沿脉平巷长共290m，采空区长约150m，蚀变带宽0.5-3m，局部地段达10余米，矿体呈透镜状、豆荚状，厚0.3-2.0m，主要矿化为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿化，经采样分析，Au品位最高7.71×10-6，Ag：349×10-6，Pb：24.19%，Zn：3.12%。三级斜井南北沿脉平巷长约100m，矿体厚0.3-1.0m，采样结果Au：11.73×10-6，Ag：231×10-6，Pb：9.08%，Zn：22.46%。从民采情况看，在走向上和倾向上矿石品位变化较大。经钻孔验证，在民采最低标高以下垂深80m，矿脉仍有延深。①按矿物的结晶程度有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形胶状结构。自形矿物有石英，黄铁矿和方解石。大部分矿物为半自形和它形。胶状矿物有硅质、钙质和泥质等。②按矿物的粒度大小有粗中粒、细粒和微粒结构。粗粒者有石英、方解石和黄铁矿等。大部分矿物以细粒结构为主，粒度＜2mm。微粒矿物一般呈胶状。③碎裂结构：早期矿物黄铁矿、方解石和石英等，受构造作用出现裂纹，后期矿脉或石英、方解石脉充填其中。④填隙结构：矿脉或石英、方解石脉充填于早期破碎岩石裂隙之中。4.2.1.2矿石构造本区矿石构造以脉状-网脉状为主，其次为角砾状、块状、团块状、条带状、浸染状等构造。①脉状-网脉状-条带状构造：早期岩石发生破碎断裂，含矿热液沿裂隙贯入生成细脉状-网脉状-条带状金矿脉。②角砾状构造：早期形成的矿脉及岩石破碎后被后期石英、方解石等物质胶结在一起。③块状、团块状构造：主要出现在构造裂隙交汇处及矿体相对厚大部位。④浸染状构造：黄铁矿呈星点状分布在矿石中。4.2.2矿石矿物成分矿石中矿物种类比较多，金属硫化物以黄铁矿为主，其次是方铅矿、闪锌矿、黄铜矿，氧化物为磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、孔雀石等。非金属矿物以斜长石（基本已蚀变为绢云母、高岭石）、石英、白云母为主，其次角闪石（已蚀变为绿泥石）、含少量碳酸岩等，蚀变矿物为绢云母、绿泥石。4.2.3矿石品位矿石主要有用组份为金、银，全区平均Au：5.90×10-6、Ag：59.02×10-6、Pb：1.25%、Zn：1.36%。各矿体的品位详见陕县葫芦峪金矿区各矿体品位与厚度统计表（表4-1）。4.2.4矿石化学成分及伴生有益组分含量矿石的化学成分主要为Au、Ag、Pb、Zn、Fe、S、Mo、Cu、SiO2、Al2O3等，根据矿石光谱分析、多项分析和常量元素分析结果可知，除矿石中Au、Ag、Pb、Zn含量较高，是矿床主要有益元素外，其它伴生元素含量均较低，不具工业意义。矿石中主要常量元素Si、Al、Fe、Ca、Mg等含量变化都比较大，显示了构造蚀变岩型矿石的成分特点。据高光明等《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:10000地质填图与成矿预测报告》（内部资料，2007），中南大学地学与环境工程学院在葫芦峪矿区采集矿石分析样185个，Au含量最大60.2×10－6，Ag含量最大956×10－6；铜、铅、锌最高含量分别为为5.10×10－2、1.209×10-2、23.85×10-2。各成矿元素统计分析结果见表4－2-表4－6；直方图如插图4－2至插图4－6。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如插图4－7至图4－11。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的南西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，因此，测区所采集的样品在高值区分布。矿体赋存于构造蚀变破碎带中，顶底板围岩均为太华岩群片麻岩、碎裂岩、蚀变构造角砾岩、纤枚糜棱岩等。矿体的围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、碳酸盐化、黄铁矿化。根据常量元素分析结果，矿体顶底板岩石的主要化学成分为Si、Al系列。由于本区矿体属薄脉型，内部夹石数量不多，规模不大。矿体内的少量夹石一般为蚀变构造岩，少数为蚀变片麻岩等。夹石大多呈小透镜体或扁豆体，且对应性和连续性不好，对矿体的连续性影响不大，预测对未来矿体开采贫化率影响亦不大。根据矿物组合类型及其在矿脉中相互穿插关系，可以划分出成矿阶段：4.5.1硅化石英脉阶段即沿脆－韧性剪切带形成平行于北北西向的硅质糜棱岩带。4.5.2石英－金－细粒黄铁矿阶段见细粒黄铁矿细脉（宽1-2mm）穿插于硅质糜棱岩中，基本与糜棱岩面理平行，该阶段含细粒黄铁矿的石英卷入了糜棱岩化作用，形成小褶曲。4.5.3石英-粗粒黄铁矿阶段见含粗粒黄铁矿的乳白色石英穿插第Ⅱ阶段细粒黄铁矿脉，并呈角砾状被第Ⅳ阶段硫化物脉穿插。4.5.4石英－毒砂－黄铜矿－黄铁矿－闪锌矿阶段该阶段形成银白色毒砂―黄铁矿―黄铜矿－闪锌矿硫化物脉，矿石中见1－2cm宽的脉体，在矿脉边缘发现黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿脉穿插该阶段形成的脉体。4.5.5黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿阶段金属硫化物呈结晶很好的自形晶穿插于矿脉的中心，形成致密块状铅锌矿和粗粒黄铁矿集合体；其中方铅矿晶面呈鳞片状弯曲。4.5.6铁白云石－方解石阶段为成矿的晚期阶段，见铁白云石和鳞片状方解石脉穿插于矿脉的中心，同时发育晶洞构造。根据矿化蚀变带特征及矿石结构、构造和成矿阶段分析，不难看出，除了石英－黄铁矿－金形成与脆－韧性剪切有直接关系外，其余成矿作用主要发生在后期脆性断裂叠加阶段，从矿脉的条带状构造分析，不排除成矿阶段矿脉充填过程中多期脉动的液压致裂作用。至于保留在矿脉顶、底板两壁的擦痕，则为成矿后的构造,矿脉中，表现为矿1929年里德尔脆-韧性剪切带中剪切裂隙与张裂隙方向实验证明：随着剪切应力的增加，首先形成早期与剪切带边界成低角度（R）和高角度（R＇）里德尔共轭剪切裂隙；前者为15°，后者为75°，接着形成晚期逆向的里德尔共轭剪切裂隙P、P＇，前者与剪切带边界成5-10°，后者成40°，最后形成位于剪切带中部并与剪切边界平行的主剪切裂隙D，T为沿应变椭球体YZ面形成的张裂隙，并与叶理垂直（吴美德，芮仲清，含金剪切带型金矿床，地质矿产部情报研究所，1989）。现已查明含金剪切带中金矿脉大多赋存在D、P、R和R＇剪切带裂隙中（见图3），这为该区找矿指明了方向R—为低角度里德尔剪切裂隙（与剪切带边界成15°交角）；R′—为高角度里德尔剪切裂隙（与剪切边界成75°交角）；P—为逆向剪切裂隙或压力剪切裂隙（与剪切边界成5-10°交角）；D—为主剪切裂隙（与剪切带边界平行）；T—为沿应变椭球YZ面形成的张裂隙（与S叶理垂直）。矿脉严格受次级剪切带控制，在其两侧都不同程度地发育着糜棱岩，宽1-5m，最宽达几十米甚至上百米。这说明无论矿脉赋存于何处，均严格受韧性剪切带控制。4.6.2.2葫芦峪矿脉主要分布于矿区中部，叠加在早期北西-北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂硅化蚀变岩型金矿带，其特征是金矿脉两侧绿泥石片理化发育，局部地段发育赭石化。矿脉延伸长、厚度大，品位高，局部地段含有块状铅锌矿，脉带中局部石英脉卷入糜棱岩化，矿化带蚀变带岩石破碎强烈，该类型的矿脉往深部延伸有变厚。为了寻找该区金矿脉沿走向、倾向厚度、品位变化富集规律，我们对工程控制程度高的葫芦峪K3进行了综合研究，发现矿脉在走向、倾向变化有一定的规律，为下步矿产勘查提供一定地质依据。葫芦峪K3号矿脉在12-4、3-13线沿走向厚度、品位变化相对较稳定，曲线近水平，局部地段发生厚度、品位急剧变化，在5线及11-13线中部，品位与厚度呈负相关，厚度增大，品位突然降低；在21-27线矿体厚度、品位急剧变化，品位与厚度亦呈负相关，厚度增大，品位突然降低，与前者类似，见插图4-13、14、15。葫芦峪矿区K3号矿脉自海拔1050-800m由地表向下沿倾向矿脉厚度变化相对较稳定，但品位变化较大，近地表品位相对较低，向下约75m急剧增高，再向下延伸75m品位也随之降低，厚度与品位变化不具相关性，见插图4-16。综上所述可以看出：葫芦峪矿区矿脉沿走向厚度、品位变化相对较稳定，曲线近水平，局部地段发生厚度、品位急剧变化，品位与厚度呈负相关，厚度增大，品位突然降低；矿脉由地表向下沿倾向矿脉厚度变化相对较稳定，但品位变化较大，近地表品位相对较低，向下约75m急剧增高，再向下延伸75m品位也随之降低，厚度与品位变化不具相关性，但有等间距性变化的特点，变化间距约75m。4.6.4矿脉其它变化富集规律通过对葫芦峪金矿区矿脉特征的研究，发现其矿化富集也存在一定规律，主要有以下几点。4.6.4.1在含有大量硫化物的石英脉或糜棱岩带中，金属硫化物多呈细脉状或团块状分布于糜棱岩带的一侧或中部，金品位增高，即金品位与黄铁矿、方铅矿的含量成正增长关系。4.6.4.2在石英脉或糜棱岩带产状或厚度发生变化地段部位金品位增高，因为该地段挤压剪切作用最强烈。4.6.4.3如果剪切带多次活动，则早期张性断裂内的充填物会遭到破碎并再度矿化，使金矿化更强，品位更高。4.6.4.4在硅化、黄铁矿化、绿泥石化、碳酸盐化等围岩蚀变强烈部位金矿化增强，金矿化与硅化关系最为密切。关于矿床成因的探讨，众说纷纭。由于勘查阶段所限，缺少成矿物理、化学条件的研究和必要的各类同位素资料，也只能是综合各家的假说，结合笔者在矿区工作的实际经验而给出定性的推测解释。矿床受绿岩带及构造断裂带的综合控制，成矿具有多阶段性，成矿热液具有活动的多期性，成矿物质来源除岩浆热液外，还有部分来自变质围岩。在早期太华岩群地层（古老结晶基底）中，成矿元素金等在区域变质作用下发生活化，向有利的部位迁移形成初步富集；中元古代火山活动及其伴随的构造作用一方面使断裂带活化，同时有新的成矿元素加入，和早期初步富集的成矿物质一起再次迁移集中；燕山期大规模的岩浆活动使构造破碎带局部扩容，且自身携带的成矿物质进入，又为成矿物质的活化转移提供了充足的热源，形成含矿热液。断裂破碎带为含矿热液的上升运移和金属矿物的结晶沉淀提供了通道和场所。因此，葫芦峪金矿床的成矿时代应属于燕山期，矿床具古源新成特征。成矿期后，规模较大的含矿构造继续活动，使矿脉遭受不同程度的破坏，形成沿矿脉主线的泥化现象和沿矿脉两侧范围较大的破碎蚀变岩带。综上所述，本矿床为破碎带蚀变岩型矿床，属中低温热液成因。其成矿作用为：区域变质—混合岩化—中低温热液交代充填。4.7.2找矿标志和找矿方向4.7.2.1找矿标志①地层标志太华群地层是矿区主要含矿围岩，也是主要矿源层之一。②构造标志本矿区矿脉主要受NNW向构造裂隙控制，几乎与之平行的构造裂隙均有矿化显示。在韧性剪切带附近，特别是在早期的韧性变形之后又叠加了晚期的脆性变形的地段，有利于成矿元素的活化转移和富集，是找矿的有效标志。矿区糜棱岩带是重要的找矿标志，但不是所有的糜棱岩带都含工业矿化，赋存工业矿体的糜棱岩带其条件是：规模大，沿走向大于1000m，产于片麻岩带中，有脆性断裂叠加其上。深部与导矿构造相连，糜棱岩化程度较高。如果超糜棱岩与初糜棱岩混杂，含矿性更好。矿区矿化富集地段主要为北北西向的脆韧性剪切带于近东西向的韧性剪切带叠加处。③蚀变标志含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变有：硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化。尤其是由黄铁矿化、硅化、绢云母化组成的复合蚀变，是最有效的找矿标志。葫芦峪测区绿泥石化极为发育，同时，申家窑一带赭石化非常发育，应为找矿的重要标志。④物、化探异常标志物、化探异常集中区：激电低阻高极异常区，化探分散流及次生晕的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常区是找矿的重要标志；⑤遥感标志卫星遥感图片解译显示，在测区存在近东西向、北西向及北东向线形构造与环形构造的组合，目前已发现的工业矿床均位于这种构造组合的边缘。可把这种构造组合作为在矿区边部和外围找矿的间接标志。⑥民采标志老硐是找矿的直接标志，在葫芦峪矿区，采坑、民窿是古代及现代采矿留下的痕迹，从这些痕迹可发现新的矿化地段或直接找到工业矿体。4.7.2.2找矿方向①矿区内构造蚀变破碎带较多，目前进行系统解剖的仅是矿化比较集中的主要地段。应加强主要矿脉沿走向的追索控制，尤其是极化率异常分布地段。②通过工程揭露证实，矿区内矿体具有上贫下富的特点，因此对地表矿化弱的其它破碎带不应放弃，应加强深部找矿的综合研究；中浅部已控制的矿体，应继续加大深部的找矿工作。③除在北北西、近南北向的破碎带内找矿外，北东—北北东向、近东西向破碎带的找矿工作不容忽视；根据矿石光谱分析和多项分析结果可知，除金、银、铅、锌为主要有用组分外，其它元素铜、锑、硫等含量甚微，在目前选、冶技术条件下，尚无回收利用价值。有害杂质砷、有机炭的含量亦很低，对矿石的选、冶无大的影响。本矿区紧邻申家窑矿区，葫芦峪矿区和申家窑矿区相对位置及矿体分布请参照葫芦峪金矿地形地质图及区域图。二者同处于变质核杂岩的核心地段，矿脉产状、规模及矿石成分极其类似，甚至K1矿脉穿过这两个测区。因此，本矿区没做选冶实验，把申家窑矿区选冶实验作为参考。该类矿石将分别按主要金属矿物共生组合、相对含量及矿化岩石进行分类。（1）按主要金属矿物共生组合及相对含量的分类①石英-多金属硫化物型金矿石：该类矿石以黄铁矿为主，含量35-40%。其次为闪锌矿、方铅矿、黄铜矿和银金矿及辉铜矿等。脉石矿物主要为石英、绢云母、碳酸盐及粘土矿物，含量35-65%。黄铁矿多被压碎成碎裂状、棱角状或粉末状，自然金多分布其中，有时也分布在脉石矿物的石英中。矿石结构主要为压碎状、糜棱状，矿石构造多为角砾状。②绢云绿泥-少硫化物型金矿石：在构造蚀变带中主要由绢云母、石英及黄铁矿组成，还有少量碳酸盐化、绢云母集合体趋向平行分布，石英多成它形粒状集合体以浸染状和脉状产出，黄铁矿呈自形-半自粒状晶体浸染于岩石中，当该种蚀变发育时，矿化相对较强。依据矿化岩石的不同，主要可分以下两类①蚀变岩型：在含矿带内由各种不同的矿化岩石组成矿石，主要矿化岩石为金褐铁矿化高岭土化碎裂糜棱岩、含金褐铁矿化碎裂糜棱岩、含金褐铁矿化、硅化、高岭土化碎裂糜棱岩等。②角砾岩型：在含矿带内另一种矿石则是由各种不同的矿化角砾岩组成。较蚀变岩型矿石次之。岩性组合主要为含金褐铁矿化硅化高岭土化角砾岩、含金石英角砾、含金高岭土化石英角砾组成。该两种矿石仅因蚀变程度和结构构造不同而差异，矿化特征一致。有益组分以金为主，伴生有益组分银、铅、锌、硫等以银为主。5.1.2.2矿石的自然类型矿石类型大致可分为三种：氧化矿石、混合矿石、原生矿石。大致可以确定为：氧化带的垂深100-200m，海拨标高在1028-1118m；混合带的垂深约100m左右，海拔标高950m；原生带分布在950m标高以下。葫芦峪金矿区矿石按主要金属矿物共生组合及相对含量的分主要为石英-多金属硫化物型金矿石、绢云绿泥-少硫化物型金矿石。按矿化岩石的分主要为蚀变岩型。与申家窑矿区矿石类型及物质成分相似。陕县申家窑低品位金矿实验室堆浸试验：对粒度小于20mm，含金2.73×10-6的原矿进行了实验室制团式堆浸试验。浸出10昼夜，金的浸出率达86.0%。5.2.1.1试验设备1、浸出塔：规格为￠100×2000mm3的有机玻璃浸出塔，容积为15.7L，是由两节有机玻璃管用法兰连接而成，塔底为有机玻璃筛板，并衬有筛网。2、贫液槽：规格为185×115×220mm3，容积为4.68L，用5mm厚有机玻璃焊接而成，槽内设有浮标式吸管，往浸出塔内喷淋氰化液。3、富液槽：系容积为3L的玻璃瓶。4、炭吸附柱：规格为￠10×600mm3，用滴管改制而成，两根串联使用。原矿制团是在自制的园盘制团机上进行，原矿与水泥混匀加入制团机，然后往矿石中喷洒氰化钠溶液（浓度为0.1%的NaCN）加水，使矿石制团，制出的团粒在浸出塔内固化一段时间，然后进行喷淋。经过探索试验确定本试验的制团条件如下：用400＃硅酸盐水泥制作粘结剂，其用量为每吨矿石8kg。用0.1%的NaCN溶液。团粒水份控制在1.2%，团粒团化时间为24小时。喷淋：配制氰化物溶液6-9L，相当于0.3-0.4L/kg矿，置于贫液槽中，通过虹吸管以一定的速度往塔中布液。渗滤液为含金富液，收集于富液瓶中。每天连续喷淋12小时。吸附：富液瓶中的含金富液通过虹吸管自动流入活性炭吸附柱中，流速为40ml/min。两个吸附柱可松装活性炭25g。每天处理6L富液。活性炭是北京光华木材厂生产的GH16型，粒度为24-48目。过程控制：富液在吸附前先测量其体积并取分析样。后的贫液也取分析样。同时测定氰化物浓度及PH值。并酌情补加氰化钠和氧化钙。根据分析结果确定浸出终点。洗涤：喷淋结束后用清水6L，相当于0.3L/kg矿，洗涤渣，并测定洗涤液含金量。卸矿：卸下的浸出尾渣先称湿重，烘干后再称干矿重量，确定尾渣含水率。最后将尾渣全部破碎至1mm以下，取出1kg盘磨至-200目，取样测定尾矿含金量。5.2.1.3试验结果制团水泥用量试验表明，如果不加水泥制团堆浸，溶液的渗透速度很低，仅1.0L/m2时，而工业上要求大于6L/m2时。当每吨矿石加8kg水泥制团时，可使溶液渗透速度提高1680倍，达1680L/mm2时。制团堆淋还可以大大缩短浸出时间，要使金的浸出率达到85%左右。未制团堆淋需36昼夜。若加8kg/t水泥制团，堆浸只需6.5昼夜。实验室塔试浸出数据见表5-1。试验条件及结果见表5-2。（1）陕县崤山申家窑金矿区床类型属构造蚀变岩型。地表氧化带的矿石风化破碎，泥岩化强烈。溶液不易渗透。主要的金、银矿物为自然金及金银互化物。矿石中金矿物以细粒嵌布为主。（2）试验结果表明，对于粘土含量高。透水性差的申家窑低品位金矿石，制团堆浸是回收金的一种有效方法。（3）原矿含银45×10-6，但银的浸出效果差，尾渣银仍有40×10-6，银的浸出仅11.1%，所以试样中的银用堆浸法难于回收。（4）本报告可作为矿山进行工业性堆浸试验的依据，也可供矿山地质评价参考。5.2.2全泥氰化实验该矿区地表氧化带泥岩化强烈，主要表现为高岭土化，系含泥质金矿石类型。入选样品原矿品位：金为4.5×10-6。银为57.3×10-6。经过分析对比，采用全泥氰化法进行试验，试验结果：金的浸出率为93.3%。银的浸出率为42.1%。5.2.2.1原矿全泥氰化流程试验：根据原矿性质，矿石的物质组成及金的粒度特征，我们采用原矿全泥氰化流程试验。（1）磨矿细度试验：流程如图5-1。磨矿细度试验结果如表5-3。由表5-3可以看出，随着磨细度的增加，金的浸出率也增加。但考虑到随着磨细度的增加而浸出率增加不显著，所以决定采用磨细度条件为-200目占75%，作下步试验的固定技术条件。由表5-4可以看出。碱度高低，对金的浸出率无影响。金的浸出率虽有波动，可能是化学分析误差造成的。所以，氧化钙用量取4公斤/吨作为下步试验的固定条件。（3）氰化物用量试验：流程如图5-1。由表5-5可以看出，氰化物用量多少，对金的浸出率影响较大。当氰化物用量为2.7公斤/吨时，浸出率达到93.3%，用量再增加而浸出率不变。故决定采用氰化钠用量为2.7公斤/吨时作为下步试验的固定条件。（4）金浸出时间试验：流程如图5-1。金浸出时间试验结果如表5-6。由表5-6可以看出，浸出时间对浸出率影响不大。故决定采取4小时，作为最优条件作为下步试验的固定条件。（5）磨矿细度验证试验，流程如图5-1。磨矿细度验证试验结果如表5-7。从表5-7可以看出，磨矿细度选用-200目占65%适宜的。5.2.2.2全泥氰化法提金试验结果：（1）浸出条件：磨矿细度：-200目占65%。矿浆浓度：固：液=1:2.5。氧化钙用量：4kg/t。（PH=10-11）。氰化钠用量：2.7g/t。浸出时间：4小时。（2）试验结果金的浸出率为93.3%。银的浸出率为42.1%。5.3.1本矿样属含金石英角砾岩型风化破碎的氧化带矿石，有用组分主要是金，其次是银。其他铅、锌、铜、硫均无回收价值。原矿含金品位为4.5×10-6；含银为57×10-6。5.3.2由于矿样金、银的自然粒度嵌布特征是：对含金总量来说，粗粒金在矿石只占13.91%（d=0.2-0.074mm）；而细粒金和微粒金只占86.09%（d=0.074-0.001），这就给混汞提金及机械重选法提金造成了困难。并且，本矿石高岭土化蚀变强烈，风化破碎严重，含泥量大。硫化物含量低。使浮选回收金银的方法也不便采用，而全泥氰化法提金较为切实可行。5.3.3全泥氰化法提金试验结果：金的浸出率为93.3%，银的浸出率为42.1%。5.3.4对于粘土含量高、透水性差的申家窑低品位金矿石（2.45克/吨左右），制团堆浸是回收金的一种有效方法。试验结果：浸出10昼夜，金的浸出率达86.0%。金、银的浸出率，均接近国内外浸出水平。5.3.5从矿区平面位置来看，葫芦峪矿区在申家窑金矿东北部，把申家窑金矿包围，申家窑矿区实际是葫芦峪金矿区一部分，故完全可以采用全泥氰化流程。在生产的整个过程，包括采矿、选矿、冶炼、设备运输、交通运输，每一个工艺流程，矿石中含有的各种组分，工艺流程中投加的多种药剂，对生产现场，人们的生活均构成了工业污染源和生活污染源。主要污染物可分为：水型污染物、气型污染物、渣型污染物及其他等（例如：废水、废气、废渣等）。对环境危害突出的有：氰、砷、汞、浮选药剂、悬浮物、重金属，腐蚀性气体、粉尘、尾渣、废石、噪声及放射性物质等。最突出的污染物是汞和氰。5.4.2保护措施在矿山生产过程中，危害突出的污染物有：氰、汞、砷、浮选药剂、重金属离子以及废气、废渣等，其主要治理措施是：5.4.2.1含氰废水的治理我国采用氰化法提金工艺的矿山，对含氰污染必须治理，常用的方法有：碱氯法、酸氯法、因科SO2ˉ空气法，酸化-挥发-中和回收法，循环返回使用法，尾砂自然降解法等。我国黄金矿山不少氰化厂采用贫液返回循环使用法，一般循环率在50%~60%。对没有尾矿库，可利用阳光、空气、微生物等自然净化降解。5.4.2.2汞污染治理汞污染包括含汞废水和汞蒸气的污染。有关含汞废水的处理方法很多，硼酸钠还原法、金属还原法、硫化物沉淀法、吸附法和离子交换法等。黄金矿山生产中，汞蒸气是污染较严重的。主要是由于混汞作业产生的。其浓度可达0.9mg/m3，一般在0.1mg/m3，已超过车间卫生标准（0.01mg/m3）10倍，因此，必须采取净化和防护措施，如冷凝-吸附法、高锰酸钾吸附等方法。5.4.2.3砷污染的治理含砷废水来自工业排放的三价亚砷酸盐、砷酸盐、砷粉尘和砷的氧化物等。含砷废水处理方法较多，常用的有：石灰法、铁锰法、硫化法、软锰法及综合回收的方法等。对大量急待开发利用的含砷金矿除上述脱砷方法外，还需积极探索和研究一些湿法脱砷的新技术，引进国外已取得良好成效的新方法，如何辛诺工艺。总之，在矿山开发过程中，在取得巨大的经济效益的同时，一定要主要环境保护问地形地貌：本区属构造剥蚀低中山区，地势南高北低。海拔高度850~1386.9m，相对高差150-300m。东面为本区的最高峰-大方山，海拔1386.9m，南面为摩云岭，西南面为三角山，海拔1373.3m。区内山峦起伏，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，沟谷坡降大，自然排水条件良好。气候：据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。水系：本区属黄河流域，地表水系较发育，山间沟谷多为间歇性的小溪，水量较小，一般在0-2.7L/s之间。主要的地表水体为后河水库和涧里水库，常年有水，分别为本区Ⅰ级水系-苍龙涧河和青龙涧河的上游。两河向北在三门峡市区处注入黄河。涧里水库属中型水库，位于本区的东北部，建于上世纪五六十年代，水库控制流域面积77km2，水库1991-2005年最高水位780.90m（1998年8月），可作为本区当地最低侵蚀基准面。后河水库属小型水库，位于本区的西北部。6.1.1.2区域水文地质分区根据以地表水流域划分水文地质单元的基本原则和矿区的实际情况，矿区所在的水文地质单元，按后河水库和涧里水库流域圈划，面积约80.8km2。北临放牛山，南抵摩云岭，西到三角山，东至野乔河，由此构成一个较为完整的水文地质单元，其中以申家窑金矿区1264高地为界（北西向）形成了放射状的次一级分水岭，左侧地表水汇入后河水库，右侧地表水汇入涧里水库，北侧地表水汇入长霍沟。根据本区地形、地貌、水文地质等情况将本单元划分为两区，其特征如下：①孔隙水区主要分布在本单元北中部，主要由第四系中更新统黄土和山间全新统冲洪积砂砾石层组成，约占单元面积的60%。第四系中更新统黄土：含有钙质结核，底部为古土壤层，厚度10-50m。该层含水，但水量不大。全新统坡洪积砂砾石层：主要分布沟谷及河谷地带，厚度不均。其富水性受地貌、岩性及补给条件制约，与降雨关系密切，大雨时期水流湍急，雨后很快变小，地表径流条件良好，对矿坑自然排水有利。本区地下水类型为孔隙潜水。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.40g/L。②裂隙水区主要分布在基岩出露区。山峦起伏，切割强烈，沟谷发育。沟谷多呈“V”字型。基岩出露面积约占全单元面积的40%。主要由太古宇太华岩群片岩和片麻岩类组成。地下水类型为基岩风化裂隙带潜水和构造蚀变破碎带裂隙脉状水。基岩风化裂隙带潜水：基岩在本区广泛出露，其风化程度主要受地形、气候和岩性、构造的控制。风化深度一般30-70m，最深可达100m以上。地下水位埋深一般在20-50m。局部地段裂隙水沿坡、沟谷溢出成泉。基岩风化裂隙潜水一般具有“山高水高”的特点，其水量随季节不同有明显变化。构造蚀变破碎带裂隙脉状水：受多期构造活动的影响，在本区形成了一系列的构造蚀变破碎带，构成了地下水的储存空间。其中北北西向和近南北向次一级构造蚀变破碎带，是地下水的主要控水构造。大气降水通过地表风化裂隙及构造蚀变破碎带补给深层地下水，在地形切割处以泉的形式排泄。本区地下水类型为裂隙潜水。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.10-0.30g/L。本区各含水带之间水力联系不大，尚未发现统一的地下水位。（3）区域地下水动力特征本水文地质单元内地下水的补给来源主要为大气降水。受地形影响，部分降水沿山坡流入沟谷，形成地表径流，部分沿孔隙和裂隙垂直渗入地下，形成风化带潜水和裂隙脉状水。一部分作短途运移后，遇沟谷排出地表，或侧向补给其它含水层，最终汇入本水文地质单元内最低点长霍沟、后河水库和涧里水库。6.1.2矿区水文地质矿区出露太古宇太华群片岩和片麻岩类，主要沟溪两侧和北区分布着第四系松散堆积物。含矿构造蚀变破碎带产出于太华群片岩和片麻岩类之中。矿区位于水文地质单元中部，东起瑶店林场，西至曹家窑—葫芦峪，东西长4.9km，南北长4.6km，地面标高950-1240m。矿区地形中南部高，西北和东北低，水系发育，地表水大致流向：从南至北，沟谷常年有水，但水量不大。涧里水库历年最高水位780.90m，为当地的最低侵蚀基准面；金矿体控制最低标高为870m，主要采用地下坑采方式。现将各含水岩层水文地质特征分述如下：第四系（Q）含水层：矿区部分被第四系中更新统地层黄土层覆盖。本层地势较高，岩性从上至下依次为土黄褐色粉质粘土、棕红色老粘土和黄褐色粉土，均含有钙质结核。其中在黄土中可见有大孔隙结构，老粘性土中垂直裂隙发育。据邻区钻探和调查资料：本层厚度小于70m，民井水位埋深2.1-4.5m，水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.26g/L。地下水位受季节影响较大，干旱季节常干枯，造成吃水困难。分布在沟谷河床中的坡洪积物，岩性为砂砾石，厚度小于20m，泉水出露标高在850-1070m，流量约0.009-0.717L/s，多为间歇性泉水。故本层富水性弱，属弱含水层。黄土中裂隙不发育地段为隔水层。基岩风化裂隙含水带：主要分布在矿区基岩出露区，岩性主要为片岩、片麻岩和角闪岩等，在地表浅部风化裂隙发育。据邻区钻探等资料分析，风化带厚度一般20-30m，地下水位埋深17-30m。泉水出露标高1000-1164.8m，流量小于0.091L/s，水质为HCO3-Ca型水，富水性弱，与降水有直接关系，随季节动态变化。基岩中裂隙不发育地段为隔水层。构造蚀变破碎裂隙含水带：受多期构造活动影响，矿区内构造断裂发育。主要为一系列平行的、北西-南东向构造断裂带，即10条蚀变含矿破碎带。蚀变带长150-2350m，宽度0.1-12m不等，走向340-0°，倾向210-300°，倾角较陡，为60-75°，其力学性质为张性。在平面上呈舒展波状，剖面上局部有上陡下缓的趋势，为矿区的主要控水构造，也是矿床充水的重要通道。据8个坑道水文工程地质调查资料：10条矿带所处地形条件有利于自然排泄，坑道内基本上处于干燥状态，占坑道总长度的70-80%，局部有潮湿或滴水状，占坑道总长度的10-20%。坑道内出水地点大都在揭露裂隙发育或断层破碎带部位，其中断层破碎带部位水量稍大，最大约1.0m3/h左右，但大都随时间的延续，出水量渐渐变小，说明其补给来源有限。雨季时受地表风化裂隙的影响，坑道内水量变大，特别是连续降雨之后，但有滞后时间，一般为7-10天。因此，只需简单的排水设施，即可进行再生产。上述资料表明：构造蚀变破碎带中的地下水，构成不同的含水体系，各含水带联系不大；以静贮量为主，补给来源小或有限，属弱富水含水带。基岩风化裂隙含水带以下，未风化的完整的岩浆岩均为隔水层。总之，矿区内一般在第四系、裂隙发育处或矿化带与围岩接触部位局部有地下水存在，但含水性弱，其它部位岩石隔水而不含水。6.1.3矿坑涌水量预测6.1.3.1计算参数的选择根据坑道涌水量的补给、径流、排泄条件和区内部分坑道涌水量的调查统计结果，求得Q1=0.976m3/h。以海拔标高1000m以下地表水体（溪流、水塘、水库）和地下水（井、泉、部分自然排泄坑道等）赋存标高平均值求得本区最高地下水位标高为919.57m；以井、泉、部分自然排泄坑道赋存标高平均值求得本区最低地下水位标高为880.75m。把自然状态下最高地下水位减去最低地下水位，求得S1=38.82m。设Q1为矿区最长矿脉K3（2350m）在降深S1=38.82m中段时顶部面积（F1=S1×2350m=91227m2）上的涌水量，那么：Q1=0.976m3/h，S1=38.82m，F1=91227m2。6.1.3.2坑道涌水量预测根据以上调查统计结果，由已知求未知。拟设38.82m以下每60m为一个中段，代入公式①中依次求得Q2-Q6、S2-S6、F2-F6，坑道涌水量预测结果见表6-1。由表6-1知：开采坑道涌水量与水位降深值S和坑道开采系统面积F呈正相关关系。由于调查资料真实可靠，故预测结果比较符合本区实际情况。6.1.4矿区水资源综合利用评价本区沟溪较多，水资源较丰富。根据未来矿山设计生产规模初步估算，全矿生产、生活及消防总用水量约在1400h以上。据地表水观测结果，矿区曹家窑村附近一带有一泉群S31，流量约60m3/h（2006年8月8日），据当地老乡介绍上世纪八十年代干旱时，此处泉水可供两台30m3/h的水泵取用而不干枯，且距矿床约2.5km，水质良好（见附表16），适当处理即可饮用，可首选作为矿山的供水水源地。涧里水库也可作为矿山的供水水源地。小结：本区工业矿体基本在当地侵蚀基准面以上，地形有利于大气降水和矿坑水的自然排泄，孔隙潜水和风化带裂隙水补给来源有限，富水性弱。因此，本矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接充水、水文地质条件简单的矿床。矿区出露一套古老的太古宇太华群片岩和片麻岩系，主要沟溪两侧和北区分布着第四系松散堆积物。含矿构造蚀变破碎带产出于太华群片岩和片麻岩类之中。片理、片麻理产状一般倾向SW，倾角40-60°。在矿区内由西北至东南依次分布着13条含矿蚀变构造破碎带。本区松散堆积物主要指第四系黄土层。该层主要由土黄褐色粉质粘土、棕红色老粘土和黄褐色粉土夹钙质结核层组成。本层厚度0.5-28.0m，平均厚度10.5m。主要特征是垂直节理发育，有大孔隙，棕红色老粘土易崩解。本层地势较高，在地形上常形成谷坡。在强降雨的作用下，降水可能沿垂直节理下渗止于粉质粘土层，使之遇水软化，形成软弱结构面。在重力的作用下，上覆土层沿软弱面产生向下滑动，形成滑坡。经调查，自然边坡稳定坡角在34-60°之间，平均42°，坡度较缓。目前，区内尚未发现有滑坡、崩塌、泥石流、地面沉降、地裂缝等不良地质作用，但未来开采活动有引起滑坡和泥石流等地质灾害的可能性，要采取有效措施，避免或减少地质灾害的发生。基岩风化带深度小于30m，岩石破碎，稳定性差，在此段施工坑道中必须进行支护。6.2.2基岩工程地质岩组特征根据岩石成因、岩性、结构、结构面发育程度和分布特点，以及岩石的物理力学性质和对未来矿山开采的影响程度等，矿区岩石可初步划分为四个工程地质岩组。6.2.2.1混合岩化黑云斜长片麻岩组岩组在矿区内分布广泛。岩石呈浅灰色，鳞片花岗变晶结构，片麻状构造。该岩组节理和裂隙发育，有三组：产状181°∠59°，220°∠51°，249°∠59°。裂隙间距一般20-50mm，裂隙宽2-5mm，长0.1-1.0m，密度14.3条/m2，裂隙面粗糙，有铁质浸染现象。岩石质量中等，岩体完整性中等。岩体以块状结构为主，干抗压强度平均为58.0MPa，饱和抗压强度平均为57.1MPa，点荷载强度平均为3.92MPa（见表6-2），属坚硬岩石。在浅部易风化成土状，使岩石强度降低。6.2.2.2斜长角闪岩组呈脉状产于片岩系地层中，厚度不等，粒状结构，块状构造。地表岩石裂隙发育，呈菱形交错，密度16.1条/m2，裂隙发育主要有三组：产状225°∠45°，260°∠56°，274°∠35°，点荷载强度平均为6.97MPa（见表6-2）。下部岩石致密坚硬，属坚硬岩石，裂隙不发育，岩石质量中等，岩体完整性中等。6.2.2.3片岩组岩组岩性主要为绢英钠长片岩和绿泥钠长片岩组成，中细粒变晶结构，片状或块状构造。地层总体西倾，倾角43°左右，地表自然坡角30-40°，东陡西缓。裂隙发育密度：绢英钠长片岩14.1条m2，绿泥钠长片岩13.4条/m2。裂隙发育主要有两组：产状252-258°∠60-47°，258°∠16°。绢英钠长片岩抗压强度为33.1MPa，点荷载强度平均为3.10MPa（见表6-2）。下部岩石致密坚硬，属坚硬岩石，裂隙不发育，岩石质量中等，岩体完整性中等。6.2.2.4矿化蚀变岩组岩组岩性为矿化蚀变岩。近矿部分有硅化、绿泥石化和碳酸盐化、褐铁矿化。岩体主要为碎裂结构，不易制成试件，点荷载强度平均为0.60MPa（见表6-2）。岩石破碎，多呈碎块或粉末状，挤压片理发育，局部风化成高岭土。据坑道调查，蚀变破碎带遇水软化，易剥落、掉块，坑道施工困难，岩石稳固性差，需要支护。6.2.3矿体及其顶底板、坑道围岩稳固性评价本矿区矿石类型主要为蚀变岩型，其次为石英脉型。对于蚀变岩型矿石高岭土含量高，遇水后软化膨胀，多呈泥球状，干燥时质软，岩石破碎易坍塌、掉块，岩石稳固性差。石英脉型矿石强度高于蚀变岩型，故稳固性稍好些。由于矿体岩石片理较发育，其倾向与矿体总体倾向基本一致，且倾角小于矿体总体倾角。在施工时，会造成悬空失去支撑，致使顶板坍塌、掉块，岩石稳固性差。矿区矿体顶、底板若遇黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩组等时，岩石强度较高，岩石稳固性好，坑道施工时一般无需支护。据正在开采的申家窑矿区坑道调查情况：现有坑道约70-80%长度都需支护，仅约10-20%的坑道长度无需支护。故矿层顶板岩石稳固性差，坑道开采时需支护，防止顶板岩石脱落，产生冒顶事故。小结：地表部分基岩裸露，风化作用中等，岩体稳定性较差，大部分地段需支护。矿区属以块状岩石为主（工程地质勘探类型为第二类），工程地质条件为复杂类型。本区在大地构造上位于中朝准地台南缘，华熊台缘凹陷、崤山-鲁山拱断束区中部；在区域地震上处于汾渭地震带上及华北地震带南端。自太古代基底形成以来，长期处于裸露状态；太古代末期、中元古代、燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定。区内新构造运动以垂直上升为主，不存在发震构造。据历史记载，三门峡地区发生在1970年以前的有感地震有7次，其中具有破坏性的（≥5.0级）地震有3次，分别是1615年卢氏地震、1820年10月陕县地震和1847年3月渑池-仁村地震；发生在1970年以后的有感地震有8次，但震级大都在2.0-4.0之间，没有破坏性。周边地区发生在1970年以前的有感地震有16次，其中≥5.0级的地震有14次，对本区具有破坏性的地震有3次，分别是公元前134年洛宁地震、1556年1月23日陕西华县地震和1564年洛宁地震；在1970年以后未发生有感地震（详见附表14）。根据《建筑物抗震设计规范》（GB50011-2001）的规定，灵宝、三门峡、陕县一带抗震设防烈度为Ⅶ度。因此，虽然矿区内及附近存在岩浆岩体和断裂，但对场地的稳定性不构成影响，即不存在全新活动性断裂，场地比较稳定。本次详查工作共取5个水分析样（其中泉水样2个），另外，收集水质简分析成果5个（其中细菌分析样2个），结果见附表16。对照地面水环境质量标准（GB3838-2002）所检项目中，均符合Ⅰ类标准，细菌和大肠菌群超标，但未对重金属离子进行全分析。近年来，由于矿区外围个体采矿及氰化法、混汞碾取金所产生的遗留尾矿渣、废液等所致，地表水存在一定程度的污染。因此，本区地面水水质一般。在矿区内曹家窑村泉群处取水样1个，水质分析结果见附表16，对照生活饮用水水质标准（GB5749-85）所检项目中，指标均符合生活饮用水水质标准。因此，本区地下水水质良好，可满足一般工业用水水质要求。6.3.3矿区环境地质质量评价矿区属低山丘陵区。历年平均降雨量586.0mm，最高气温43.2℃，最低气温-18.7℃。矿区西南为甘山森林公园，西北和东北有后河和涧里两个水库，水量丰富，当地人口密度小，居住分散，主要以农林为主要生产方式，文化落后，除崤山、申家窑金矿外，矿区附近无成型的工矿企业，大气和土壤受到工业污染的程度较轻。故矿区自然、社会和水环境质量现状良好。矿区地下水为第四系孔隙潜水、基岩风化裂隙潜水和构造蚀变破碎带脉状水，水量小，便于疏干排水。经现场调查发现，区内植被茂盛，其覆盖率80%以上，水土保持较好，不易流失。区内大面积为基岩出露，上覆以腐植层，稳固性好，不会发生大面积山体滑坡或泥石流。但个别地段，由于风化破碎，雨季到来时，地表风化岩石稳固性降低，以致随山坡下滑，堵塞道路，存在轻度地质灾害隐患。特别是矿区内存在滥采乱挖，无证开采问题，使得大量废石随意堆放，堵塞沟谷，有引起滑坡和泥石流等地质灾害的可能性，建议有关地方矿管部门采取有效措施，合理规划采矿活动，避免或减少地质灾害的发生。生产前期要修建道路、平整场地，需开挖山体，矿山开采活动所产生的废渣堆放，直接损坏植被，经雨淋冲刷还会造成局部水土流失；同时，由于人类的开发活动，也影响到附近动物的生存环境。未来矿床开采主要污染因素为矿山工程建设和生产产生的废石对生态环境的破坏。矿体顶板岩石稳固性较差，矿床开采时，选取合理的采矿方法，加强支护。矿体和围岩中含有的微量有害组分，但在天然状态下不会对环境造成影响。未来矿山开采造成的污染物质将主要来源两方面：一是采矿使矿体及围岩中的有害组分释放；二是选矿过程中浮选药剂的加入。在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。总之，采矿工程的实施在局部对生态环境会造成较大影响，但对整个矿区而言，树木减少数量不大，对生态环境影响程度和范围不大。6.3.4矿区放射性强度评价根据邻区《河南省陕县申家窑金矿区详细普查及外围普查地质报告》资料：通过对岩芯和探槽进行放射性强度测量，发现无大于50μL/h的异常区域，各类岩矿石的γ射线强度都在正常变化之列，具体测量统计结果见表6-3。由表6-3可知：强度较高的是混合岩、碎裂岩和正长斑岩，数值达30μL/h，其它各类片岩、含金矿化带、石英岩、角砾岩等均在正常场内变化，角闪岩强度最低。偏酸性岩石、碱性岩强度较高，随着基性度的增高，强度有逐渐降低之趋势，这些特征符合一般放射性规律。因此，根据我国γ射线强度对人体的危害防护标准，结合矿区实际情况评价如下：从地表到深部未发现异常，其γ射线强度均小于最低防护标准50μL/h。在未来矿山开采中，不必采取防护措施，不存在放射性矿产的综合利用和放射性污染问题。小结：矿区水文地质条件简单；工程地质条件复杂；区域地壳较稳定；地表水受到污染，地下水水质良好；矿区自然、社会和水环境质量现状良好；矿石、废石有害组分解离在天然状态下不会对地下水造成污染，不存在放射性矿产的综合利用和放射性污染问题。据此综合评定：矿区地质环境质量中等（第二类）。根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）、《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002），对矿床勘查类型的划分标准，依据矿体的规模、主要矿体形态变化程度、厚度稳定程度、矿体受构造和脉岩影响程度和主要有用组分分布均匀程度等五种地质因素，确定本矿床勘查类型。本矿区共圈定了12个矿脉，其规模见表7-1。矿体形态以薄脉状为主，其形态、产状与破碎带密切相关，沿走向、倾向均呈舒缓波状，产状变化中等；由表7-2可知，矿体厚度变化系数在7-54%，小于80%，厚度稳定程度属稳定型.矿体基本无断层破坏或脉岩穿插，成矿后构造多在矿脉中活动，对矿体形态影响较小，矿体的连续性较好，构造影响程度小；如表7-3所示，矿体有用组分Au、Ag品位，沿走向和倾向均有一定变化幅度，Au其变化系数21-63%之间，分布均匀程度属均匀型，Ag其变化系数在46-04%之间，有用组分分布均匀程度属不均匀型。综上所述，本矿区矿体规模属中、小型，矿体形态及内部结构复杂程度简单，后期构造对矿体形状影响程度较小，矿体厚度稳定，有用组分分布均匀，综合五项地质因素，对照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）、《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002）对矿床勘查类型的划分标准，综合确定本矿区勘查类型为Ⅱ类型。本区矿体产状受构造破碎带所控制，倾角一般73-86°之间，属陡倾斜矿体，且矿体厚度变化不大，矿体基本上无岩脉和断层破坏，连续性较好，因此采用常规的地质勘查方法，主要手段如下：为圈定地表矿体和矿化构造蚀变破碎带，研究地表矿（化）体走向的连续性，按一定的勘查间距，以地表槽探及系统取样控制。坑探工程是矿区主要勘查手段之一。为控制中浅部矿体形态规模，查明矿体的连续性和赋存规律，减小未来矿山开采的风险，分别在不同标高施工探矿坑道，对矿体进行控制。钻探工程施工进度快，为快速控制矿脉沿走向、倾向的延伸，在矿脉中深部和矿脉延长方向上布设钻探工程。本区矿体属薄脉型，依据现行勘查规范确定为第Ⅱ勘查类型。根据矿体的特点，并综合原普查阶段的工程间距，勘查工程的布置采用如下原则：7.1.3.1从勘查区的实际出发，合理选用布置勘查工程。在现有的基础上进行地表、中深部系统工程加密控制；7.1.3.2勘查工程的布置应本着为后续勘查阶段及未来矿山开采所利用的原则；7.1.3.3坚持“以金为主，综合勘查、综合评价”的原则；7.1.3.4遵循由表及里，由近到远、由浅入深，循序渐进的原则。7.1.4矿体控制程度及所采用工程间距的合理性该矿区的找矿勘查工作和工程布置是由地表到地下，从浅部到深部，勘查工程由疏到密进行的。对矿体控制的资源量的工程间距采用40×40m。目前所采用的工程间距基本能满足圈定矿体的要求，工程间距比较合理，满足详查阶段的要求，局部地段达到生产勘探阶段要求。为满足地质勘查工作之需要，矿区测量工作主要由河南省有色地质矿产局第六地质大队承担。所采用的技术标准如下：《地质矿产勘查测量规范》DZT0091《地质矿产勘查测量规范》GBT18341-2001《全球定位系统（GPS）测量规范GBT18314-20017.2.1.2采用的坐标系统矿区测量工作采用1954年北京平面坐标系和1956年黄海高程系。平面坐标采用高斯正投影，3°带分划中央子午线111°。矿区首级控制测量采用徕卡四台套双频GPS接收机进行观测，矿区加密控制测量、地形测量、剖面测量及工程测量等工作采用的仪器是GTS-602全站仪，型号为TOPCON，在施测前均按规范要求对仪器进行检查和校正，各项指标符合规范要求。在测区埋设20个点，编号为GPS1、GPS2、GPS3、GPS4作为矿区的首级控制点，首级控制点等级为E级GPS网。在此基础上再进行导线点及图根点加密，导线点为埋石点或刻石点，编号为H1、H2……H16。E级GPS网平面测量7.2.2.1测区4个首级控制点与大方山、三角山、凡村南（均为国家等级点）三个已知点进行联测。布网方式为边连式。7.2.2.2E级GPS网点位选取符合下列要求：点位的基础坚实稳定，易于长期保存，有利于其它测量手段进行扩展与联测；点位视野开阔，被测卫星的地平高度角大于15°；点位远离大功率无线电发射源（如电视台、微波站等）；在标石表面及附近固定地物上用红色油漆进行标识。7.2.2.3埋石：在实地埋设水泥桩或在石头上打洞放入钢标志后用水泥灌注，并用红色油漆进行标识。7.2.2.4观测：E级GPS网的观测采用徕卡四台套双频GPS接收机进行观测，其标称精度为5mm+1ppm。观测方式为静态。观测时满足以下条件：卫星高度角大于15°；有效卫星颗数大于4颗；卫星的几何强度因子PDOP值应小于6；同时段观测时间30分钟以上；数据采样率为10-60秒；天线高量至mm。7.2.2.5技术要求：注：n为点数。7.2.2.6平差计算：由于距离较远，同步观测时间为120分钟，采用徕卡随机平差软件进行严密平差计算，已知点检验平面误差符合规范要求，在此基础上解算出H1、H2……H16的平面坐标。7.2.2.7E级GPS网高程测量本测区面积较小，经已知点GPS拟合高程检验最大差值符合规范要求，所以测区采用GPS拟合高程。导线点测量采用快速静态的方法进行，经检查结果符合规范要求。7.2.3地形测量及成图方法矿区地形测量按1:10000的精度进行施测，使用GTS-602全站仪，在各GPS点、二级导点或支导线点上设置仪器，采用极坐标法进行观测，所采集的数据自动录入数据盘，输入电脑后在南方CAsS成图软件下自动成图。并将其成果转换至MAPGIS工作环境。经野外实地检查，地形图质量满足地质勘查要求。7.2.4地质勘查工程测量地质勘查工程测量包括地质勘探线剖面测量、剖面端点的连测、坑道近井点、坑道导线、探槽端点、地表露头取样点测量等。均使用GTS—602全站仪，在矿区首级控制点或导线点上设置仪器，采用极坐标法或支导线法，按照地质矿产勘查测量规范要求进行测量。其精度满足地质勘查要求。总之，矿区控制测量、地形测量及勘查工程测量作业方法符合规范要求，首级控制及二级导线点位选埋合理，便于长期保存，不易破坏。各项技术要求操作正确，转换参数选择合理，成果计算正确，资料比较齐全。各类勘查工程点测量准确。从检查的情况看，各项误差符合专业规范要求，测量工作质量可靠。矿区1:10000地质填图以同比例尺地形图为底图，采用穿越法与地质界线追索法互相配合的填图方法，地层单元划分到岩性段。地质观察点着重布设于重要地质界线上，对区内分布的构造破碎带，含矿构造蚀变破碎带等进行加密控制，对一般岩性控制点、覆盖区则放稀点密度。填图面积约18km2。对重要观察点、地质界线点、地表工程点用GTS-602全站仪进行施测，对一般岩性控制点，采用手持式GPS定位。填图中充分利用控制矿体的探矿工程资料、实测地质剖面资料进行校验。通过1:10000地质填图，基本查明了地表矿体形态，分布规模，产状变化情况及与围岩的接触关系，对地层、岩石、矿物组合特征，围岩蚀变、构造分布规律等进行了研究。地质图如实客观地反映了矿区基本地质特征，成图质量基本满足相应地质勘查阶段要求。矿区1/1000勘探线剖面基本间距为80m，剖面方位245°，剖面地形线、地层分界点、构造点、矿化点等，均采用GTS-602全站仪实测，精度符合1/1000剖面测量规范要求。地质剖面记录内容包括岩石名称、岩性、矿体特征、构造、蚀变、地质体接触关系及各种产状要素等。在编制剖面图过程中，充分利用各类勘查工程资料，根据坐标点缩绘于剖面上。经检查各类数据准确可靠，勘探线剖面图精度符合规范要求。葫芦峪矿区实施的勘查工程主要为槽探、坑探以及地表露头取样，其工程质量评述于下。为了解地表矿化情况，揭露追索矿体界线，沿勘探线方向布设槽探工程。矿区内地表露头出露情况较好，大部地段在露头直接取样控制，因此施工槽探工程量较少。施工探槽断面呈梯形，探槽上底宽1.0-1.2m，下底宽0.8-1.0m，一般掘入基岩0.5m深以上。矿体及顶底板或其它地质界线均揭露较清楚，施工质量较好。探槽素描一壁一底，比例尺为1:100，记录内容及素描要素齐全。7.4.2地表露头取样质量评述当矿脉在地表出露较好，风化程度较低，且地质界线清晰的情况下，剥离表层至新鲜面后，直接在露头上刻槽取样，以代替槽探工程对矿脉进行控制。对各取样点都进行了较详细的观察、记录及素描，素描比例尺一般为1:50，素描要素齐全。各取样点的位置均用仪器测定后展绘于图上。为了较详细了解矿体在一定深度的形态、产状、厚度变化及矿化的连续情况，提高对主要矿体的控制程度，根据矿脉分布及地形特征，分别在不同标高施工了平巷及斜井。施工坑道中，主穿脉断面规格为2m×2m，沿脉及小穿断面规格为2m×1.8m。为便于坑道自然排水，平巷底板坡度比为千分之三上山，施工斜井坡度一般为26°左右。坑道施工中遇局部破碎坍塌、掉块处已进行支护，坑道施工质量良好。坑道工程是矿区的主要探矿工程，对矿区主要矿体的中浅部均已进行了控制，并取得了较好的地质效果。坑道地质编录采用压顶法展开素描，比例尺为1:100，素描时凡大于0.2m的地质体及大于0.1m的矿脉均予表示（小于0.1m的矿脉扩大表示），记录内容主要为矿化及蚀变，岩矿石结构、构造，矿物成分，矿体与围岩界线，接触关系及断裂、裂隙特征和产状要素等。最终成图比例尺为1:200。综上所述，诸项勘查工程质量良好，所获数据准确，内容翔实。本区矿化带与围岩界线较清晰，矿石类型简单，同一工程所见矿石类型相同，根据有关规范要求以及探矿工程见矿情况，单件样品采集长度一般为0.20-1.00m左右，最大采集长度不超过2.0m。地表露头、槽、坑探工程中样品采集方法采用刻槽法，样槽断面规格为10cm×5cm。样品加工由河南省有色金属地质矿产局第六地质大队实验室承担，样品加工过程为：将金矿全样中碎至一定粒度后，按照切乔特公式Q＝kd2进行缩分和加工，k值为1。其样品加工损失率为1.72%，缩分误差为1.14%。基本分析项目为Au、Ag、Pb、Zn，由河南省有色金属地质矿产局第六地质大队实验室承担，测试方法采用TBP-泡沫富集，硫脲解脱原子吸收法测定含金量。此方法干扰少，灵敏度高，快速准确。通过分析质量检查，包括采用标样（管理样）和密码抽样相结合的办法进行质量监控，以及内、外部检查验证，分析结果可靠，达到了有关规范要求。7.5.1.4内、外检结果内、外检样品是在工作进行中分期分批按要求进行。分析结果误差处理办法按DZT0130-94《地质矿产实验室测试质量管理规范》执行。样品分析允许误差计算公式如下：Y=C×20χ-0.60χ≥3.08%Y=C×12.5χ-0.182χ＜3.08%式中：Y—计算相对双差值（%）;C—修正系数：Au：0.29，Ag：0.40，Pb：1.00，Zn：1.50;χ—测定结果浓度值（%）。内检样品由基本分析承担单位测试。基本分析样品计447件，由送样单位从副样中抽取内检样55件，占基本分析总样品数的12%，编密码后送原分析实验室测试。外检测试工作，由基本分析承担单位从正样中抽取后送交河南省有色金属地质矿产局中心实验室承担。共抽取外检样30件，占基本分析样品的7%。内外检合格率按分析批次统计结果详见表7-5。由表7-5可知，基本分析内检、外检合格率都在90%，基本分析结果质量较好，数据可对内部检查分析结果进行系统误差显著性t检验，通过计算得出的t值小于查表值，判为此组样品系统误差不显著。对外部检查分析进行F检验，通过计算得出的F值小于查表值，判为F检验通过。7.5.2光谱分析、多项分析7.5.2.1光谱分析为了解矿石中各种有益有害元素的大致含量变化情况，确定多项分析项目，从不同矿石品级的基本分析副样中抽取光谱样。由河南有色地矿局中心实验室进行分析。分析质量基本可靠。7.5.2.2多项分析多项分析之目的是系统了解矿石中伴生有用、有害组分的含量及其分布状况。根据矿体分布的不同地段，分别在本矿区探矿坑道中的不同见矿部位进行样品采集，样品混合后进行多项分析。样品具有一定的代表性，分析质量可靠。多项分析由河南有色地矿局中心实验室承担。7.5.3矿石小体重样品测试矿石小体重样品是在不同矿体的各类勘查工程内的不同见矿地段，采取小块矿石样品，样品直径约5—10cm大小，采回后立即进行测定。测定方法是根据阿基米德原理，采用封蜡排水法进行。小体重计算公式如下：矿区共采集小体重样60件，测得矿石小体重平均值为2.70t/m3。7.5.4岩矿鉴定本区的岩矿鉴定工作是在野外地质观察的基础上进行的，随着地质工作的逐步深入，在地质剖面和各类勘查工程中采集具有代表性的样品共10件，由河南有色地质六队实验室按有关规程规定制作光、薄片及鉴定工作。通过室内岩矿鉴定及研究工作，结合有关资料，根据矿物组合及其含量、结构构造、产状、化学成分等特征，进行岩矿石的分类命名。对本地区岩矿石的研究程度，随着地质勘查工作的不断深入而逐步提高，矿区岩矿工作程度可以满足勘查阶段要求。本报告资源储量估算的工业指标系参考《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002）中的一般工业指标，结合本矿区的实际特点，并根据邻区（申家窑矿区）的采矿实际，确定具体参数如下（表8-2）。矿体产于构造蚀变破碎带内，厚度变化不大，呈薄脉状产出，倾角一般75°。勘查手段主要采用槽探、坑探、钻探。资源储量估算在垂直纵投影图上进行，估算方法采用地质块段法。资源储量估算面积利用矿体的投影面积。因矿体形态及边界比较规则，块段的划分采用几何图形法。块段面积在数字化的矿体资源储量估算水平投影图上，应用MPGIS65版制图软件，由电脑读出后确认。目前矿区范围内尚未采集大体重样品。资源储量估算中的体重参数系采用各矿体的小体重样测试结果的平均值。矿区共采集小体重样60件，小体重平均值为2.70t/m3。葫芦峪矿区单个样品Au品位值在1.84-28.40×10-6，平均为6.08×10-6，Au品位各矿体变化系数在21-63%。有用组分分布均匀，因此单个样品品位值高于矿体平均品位6倍的样品视为特高品位，Ag品位各矿体变化系数在46-203%之间，有用组分分布不均匀，Ag品位值在2-361×10-6，平均为67.46×10-6，因此单个样品品位值高于矿体平均品位8倍的样品视为特高品位。综观矿体样品分析结果，未发现特高品位，无需处理。本矿床属于破碎带蚀变岩型矿床，主要有用组分是Au、Ag、Pb、Zn且往往共（伴）生于一体。矿体产于蚀变破碎带中，严格受断裂构造所控制，故矿体圈定以破碎带为准，采用混圈法，根据取样分析数据来确定。具体圈定原则如下：根据截矿工程的取样分析结果，参照工业指标，凡Au、Ag、Pb、Zn任何一种元素等于或大于边界品位的一系列连续样品，且厚度等于或大于最低可采厚度（或大于工业米百分值、米克/吨值）时，均圈入矿体。8.5.2剖面图中矿体的圈定视剖面图上单工程矿体圈定情况，按照矿体赋存部位、膨胀收缩、分枝复合特征、产状及变化规律，将相邻工程对应的见矿部位，用直线连接，但工程之间的矿体厚度不大于见矿工程的最大厚度。根据单工程及剖面图上对矿体的圈定，以矿体中心线为准，自边部工程起，按照矿体外推原则确定矿体边界点，各点以折线连接圈定矿体边界。矿体采空区边界的确定，一般依据坑道测量及地质编录资料，但有些采空边界无法测量时，则采用目估法确定。矿体有限外推按实际工程间距的1/4平推，工程间距大于相应的工程间距时按相应工程间距的1/4平推，平推40m。矿体无限外推，以边部见矿工程向外平推控制的工程间距的1/4，外推40m为资源量估算的矿体边界。矿床勘查控制程度、地质可靠程度和可行性研究程度是划分资源储量类别的主要依据。根据《固体矿产地质勘查规范总则》（GBT13908-2002）、《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002），结合本矿床的规模、矿体形态、厚度、品位及产状变化等特征，其勘查类型应属第Ⅱ类型。本矿床的地质勘查程度已达详查阶段要求，但对矿床的开发经济意义未进行可行性研究及预可行性研究，仅做了概略研究，矿床经济意义属内蕴经济的。因此，据第Ⅱ勘查类型对各类资源储量的工程网度之要求，本次估算的资源储量分为动用量（111b）（为采空区，本次资源量估算中已扣除该部分。）、保有量（332）、（333）、（334）四类。采用80m×80m的工程网度所控制的矿体部分，划为控制的内蕴经济资源量（332）类。工程网度在80m×80m-160m×160m所圈定的矿体，划为推断的内蕴经济资源量（333）类。根据矿体外推原则，（332）类资源量外推部分，为推断的内蕴经济资源量（333）类。仅有地表工程控制，无深部工程控制的矿体，依据外推原则，圈定预测的资源量（334）③根据矿体的形态，为了使资源储量估算简便，尽量使块段具有简单的几何形态；④每块段划分的边界尽量控制在三条勘探线剖面之内。矿区资源储量估算涉及到12条矿脉，依照上述原则，共划分69个块段。其中K1号矿脉划分5个块段，K3号矿脉划分40个块段，K4号矿脉划分10个块段，K5、K6、K7、K8、K13、S3各划分1个块段，S1、K16各划分3个块段，K17矿脉划分2个块段。本次资源储量共估算12条矿脉，结果如下：总矿石量756289吨，总金属量(332)+(333)+（334），Au：4181.05kg，Ag：43.26吨，伴生铅金属量9186吨，锌9963吨。矿体平均品位Au：5.90×10-6，伴生Ag：59.02×10-6、Pb：1.25%、Zn：1.36%；矿体平均水平厚度0.58m。如前所述，本次资源储量估算采用地质块段法，为检查其估算之精度，在提交普查报告时曾选择剖面法进行抽查。抽查结果，其相对误差为0.80-3.32%，可见用地质块段法估算的资源储量精度可靠、方法合理，本次没有采用剖面法核实。8.9.1本次资源储量估算范围在勘查许可证范围之内，引用地质资料日期为2011年5月底，编制的总结为中间阶段性工作总结。8.9.2数值修约：资源储量、矿体厚度、矿石品位保留小数点后两位，面积、体积取整数，积数和保留小数点后四位，进位采用4舍5入的原则；8.9.3本次估算的资源储量类型为（332）、（333）、（334）为新增资源储量；K3矿脉受工程控制因素影响，局部地段外推探求（334）有限，所以不再估算（334）。8.9.4在2010年曾对K3局部地段进行小范围开采，矿石量约几千吨；另外，K4矿脉ZK1107单孔见矿，穿矿厚度0.8m，Au：3.85×10-6，没有单独估算资源储量。葫芦峪矿区的地质详查工作是河南中加明科矿业有限自2007年6月开始，截止至2011年5月（大部分工程正在施工中）。它是、在河南省有色金属地质矿产局第六地质大队在该区地质预查、普查的基础上进行的（自2005年1月至2006年12月，历时二年。）主要开展对矿体的地表系统取样工程加密和中深部的工程控制工作。其工程控制程度基本达到了详查阶段要求，个别地段，矿体的工程控制尚需加密。本次生产勘探工作的各项工程质量较好，满足相应勘查阶段的有关规范要求。各项基础资料比较齐全，矿体圈定合理，资源储量估算参数选择正确，数据可靠。综合图件之精度基本符合要求。文字报告按《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033-2002）编写，报告章节齐全，资料翔实，内容比较丰富。9.2.1.1葫芦峪矿区位于崤山变质核杂岩构造的核部，区内出露太古宇太华岩群地层。矿体呈脉状产于太古宇太华岩群地层内；9.2.1.2矿脉严格受蚀变构造破碎带控制，以北北西、近南北向为主。在蚀变构造破碎带产状突变、膨大部位是成矿的有利部位。硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化等蚀变较强处往往是矿化的富集地段。工业矿体主要发育在断裂带的下盘及附近。破碎带附近的硫化物蚀变是直接找矿的重要标志；9.2.1.3化探分散流多金属元素（Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等）组合异常是找矿的良好标志。本矿床除业已控制的矿体规模外，潜在找矿远景仍然较大，依据有三：9.2.2.1河南中加明科矿业有限公司于2010年4月编制提交了《河南省陕县葫芦峪、大方山金矿区地质勘查设计》，预计投入的主要工作量有：钻探27050m，坑道6950m，槽探4000m3，样品分析1500件，累计投入资金2900万元，历时两年完成。预期可提交葫芦峪金矿区矿体资源储量（332）矿石量60.81万吨，金金属量5242.32kg；（333）矿石量123.06万吨，金金属量9384.38kg；（334）矿石量9.81万吨，金金属量507.04kg；该矿区总计矿石量193.68万吨，金金属量15133.74kg。大方山金矿区矿体资源储量（332）矿石量77.03万吨，金金属量4409.6kg；（333）矿石量110.01万吨，金金属量1897.4kg；该矿区总计矿石量187.04万吨，金金属量6307kg。两矿区总计（332）+（333）+（334）矿石量380.72万吨，金金属量21440.74kg。因受各种原因影响，生产勘探工作进展较缓慢，至2011年5月，野外施工中止。9.2.2.1就矿床本身控制程度而言，目前已有探矿工程控制矿体的深度不够，仍存在较大的找矿空间。从K3矿脉南部施工的坑内钻孔就可以明显看出，矿体向南东有侧伏现象，并且延深较大，可达400m。；9.2.2.2矿区构造蚀变破碎带较多，尽管有些地表矿化弱，但该区地表剥蚀程度浅，深部找矿不可忽视；9.2.2.3矿区周边类似本矿床成矿地质条件的矿点、异常尚有多处，且工作程度均较低，有待进一步研究。以上依据表明，在矿区及周边无论从广度或深度而言，都存在较大的找矿远景。9.3.1.1本区工业矿体基本在当地侵蚀基准面以上，地形有利于大气降水和矿坑水的自然排泄，孔隙潜水和风化带裂隙水补给来源有限，富水性弱。因此，本矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接充水、水文地质条件简单的矿床。9.3.1.2工程地质条件复杂。矿脉产于蚀变破碎带内，未来矿山开采，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体需要采取支护措施。9.3.1.3矿区地质环境质量现状良好，区域地壳较为稳定，有记载的历史地震震级均在5级以下。矿区附近无污染源，地下水、地表水质量较好。矿区及矿床内基本没有放射性危害。9.3.2地质环境问题评价所谓矿山地质环境问题是指人类矿业活动与矿山周围地质环境之间相互作用和相互影响而产生的地质环境变异或破坏的事件。目前矿区的地质环境质量现状良好，一旦矿床开采，必然引发矿山周围环境的变异。就本矿区而言，主要地质环境问题是矿石、废石有害组分的解离可能对地表水、地下水造成污染，只要及时跟踪监测，及早采取环境保护措施，就能防患于未然。至于其它地质环境问题，如地下水位下降、崩塌、滑坡、泥石流等均有发生的可能，不容忽视。本区矿床属薄脉状构造破碎带蚀变岩型矿床，矿体分布比较集中，矿床规模中等，矿石品位较低，采、选成本较高。按拟定的生产规模、所选取的经济技术指标，进行静态的经济评价可知，葫芦峪矿区的矿山服务年限仅为11.9年，具有明显的经济价值，应当尽早开发利用。9.5.1.1“有的放矢”、快速评价、快出成果。运用先进的成矿理论，认真研究和总结区内成矿地质条件、控矿地质因素和赋矿规律。综合地质、物化探等多学科的找矿信息，选择最有利的地段重点解剖，快速有效地指导矿区地质评价工作。9.5.1.2从实际出发，合理选用布置有效勘查工程。勘查工程的布设本着以当前探矿为主，并为后续勘查阶段或未来矿山开发所利用的原则。9.5.1.3坚持综合勘查、综合评价、综合利用的原则。9.5.2主要教训及存在问题9.5.2.1综合研究工作欠缺，两年来的详查工作仅是就矿论矿，与详查阶段相配套的工作欠细致。9.5.2.2矿区工程地质条件复杂，应进行更为详细的工程地质工作。9.6.1加强生产地质勘查工作。本区矿床属构造破碎带蚀变岩型脉状矿床，矿体变化比较复杂。因此，矿床开采过程中，应当统一规划设计，进行整体开发。并加强矿山地质工作，进行探采结合，随时指导矿山的生产进程。9.6.2加强矿山工程地质工作。矿山开采过程中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体应及时采取支护措施，防患于未然。9.6.3加强地质综合研究，不断探索和指导矿区及周边的进一步找矿勘查，扩大矿床规模，延长矿山服务年限，为矿山储备更多的优质后备资源。9.6.4矿山在生产过程中，应严格执行国家有关环境保护的法律、法规，跟踪监测，及早治理，不允忽视。