崤山地区是豫西仅次于小秦岭、熊耳山的有色金属及贵金属成矿区。其西与小秦岭毗连，南与熊耳山隔洛河相望，北过黄河为中条山铜金有色金属成矿区，雄踞晋豫陕“金三角”的中心位置，陇海铁路从北侧山前通过，便利的交通条件、丰富的矿产资源，目前逐渐成为人们瞩目的焦点地区。为尽快变资源优势为经济优势，2007年6月，河南中加明科矿业有限公司挂牌成立，揭开了该区地质找矿的新序幕。在此背景下，中南大学地学与环境工程学院承担了崤山地区大方山－葫芦峪近30km2的1:1万地质填图任务。本次工作主要目标是在前人工作的基础上，通过1:1万地质填图，研究葫芦峪、大方山地区金矿的成矿规律、控矿因素及进行成矿预测，探明该区资源潜力。对找矿前景做出初步评价，初步估算资源量，为进一步开展工作和资源开发提供依据。大方山－葫芦峪填图区位于河南省三门峡市之南，陕县县城东南方位，距陕县县城40km，隶属陕县西张村镇管辖。两测区近于毗连，范围分别是：大方山测区东起阳坡，西至吉家岭，北起王家疙瘩，南至大方山，测区面积12.02km2。测区涉及的1:5万图幅号为I49E009014，面积12.02km2。矿区拐点地理坐标为：东起葫芦峪，西至兰树沟，北起岩里，南至甘山森林公园。测区涉及的1:5万图幅号为I49E009013、I49E009014，测区面积17.10km2。矿区拐点地理坐标为：测区地处中原，周缘路网纵横，陇海铁路、310国道、209国道从矿区北部经过。交通十分便利。陕县县城至西张村镇有柏油公路相通，镇政府所在地到崤山金矿原为柏油路，但由于载矿重车碾压，路面坑洼不平，崤山金矿至测区为砂石路面，主要居民点、沟系、采矿点多有简易砂石路及土路，坎坷不平，一般小汽车能够通行，个别路段仅小型拖拉机、机动三轮车可通行。测区交通条件尚可。详见交通位置图（图1－1）。两测区属构造剥蚀低中山区，地势南高北低。海拔高度850-1387m，相对高差500余米。东面为测区的最高峰——大方山，海拔1386.9m。南部测区外围甘山最高峰1884.8m，区内山峦起伏，林木繁茂，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，沟谷坡较大，自然排水条件良好。据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。区内有申家窑金矿、崤山金矿县办企业，测区民采金盛行，两测区民采老硐遍布，部分金矿脉地表及近地表几乎采空.区内以农业为主，居民点分散。粮食作物主要为小麦、玉米、谷子、豆类等；经济作物主要为油料、棉花、烟叶。全县林业，森林面积21084.14公顷，其中西张村乡占922.66公顷，有曹家窑、窑店两国有林场，主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等，多用于作支架木；近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快，其中鲜桃、苹果具一定规模，为果农的主要经济来源。区内水利资源丰富，有后河水库、涧里水库。电力资源，本区有全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25千瓦，属华北电网；近矿区的张村乡有20万伏高压输电线通过，已有高压电路通至矿区。随着地质找矿工作的不断深入，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了良好的条件。有关本区的地质工作，主要是围绕1:20万和1:5万区域地质调查及找矿展开的。1956-1958年原秦岭队曾做过I-49-ⅩⅤⅠ洛宁幅1:20万区测。圈出了张村公社南沙金异常区、三角山及其以东地区方铅矿重砂异常区和两个辰砂重砂异常点。1966年11月原豫01队在张村公社－宫前公社南部山区约200平方公里范围内进行了以老硐调查和地表追索石英脉为主要手段的矿点检查，共发现石英脉及构造蚀变带15条，老硐442个。1968年6月－1968年12月省区测队对崤山地区开展了1:5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。1978年原13队再次对申家窑矿点进行普查，因体制变动中止，只在构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化段。1979年陕县建立了崤山金矿在半宽作小型开采。1980年4月河南省地调一队进入申家窑金矿区进行普查评价工作，1981-1982年转入详查，并于1984年3月提交了《河南省陕县申家窑金矿区详查及外围普查地质报告》。共求得C+D级表内外+远景Au储量7.593t，伴生Ag：90.73t。1991年河南省地质五队在该区开展1:5万水系沉积物地球化学工作。1999至2000年河南省有色地质一队在大方山－野乔河一带进行过地质调查工作。2001、2002年河南省有色地质六队地质技术人员进入该区进行踏勘、选点、找矿工作，并完成了矿区的登记。2003、2004年河南省有色地质六队在该区进行了普查工作，主要是地表取样和民硐清编。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟等地。通过工作，给我们指明了找矿的总体方向及工作范围，并为在该地区进一步地质勘查找矿奠定了基础。2005年1月－2006年12月，河南省有色地质六队在两测区原普查找矿的基础上，开展了金矿地质详查工作。1986－1990年，原地质矿产部重点科技攻关项目“秦巴地区重大基础地质问题和主要矿产成矿规律研究”有关区域地质背景、构造演化等基础地质研究方面涉及到本区。1992年，陈衍景，富士谷出版了《豫西金矿成矿规律》一书，从成矿地质背景、成矿地球化学背景、主要金矿类型的地质特征、成因及找矿方向、金矿化的规律和成矿模式等方面进行了较为系统的研究，并详细论述了区内申家窑式的蚀变破碎带型金矿的地质特征、成矿模式和找矿方向。其板块俯冲碰撞挤压造山理论至今仍对本区基础地质及成矿作用研究具一定的指导意义。1993年，石铨曾发表了《豫西后造山阶段的剥离伸展构造与金矿化》的论文，首次论证和提出了崤山地区为一典型的伸展构造区。并在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。1993年，王志光、徐梦罗等承担完成的原中国有色金属工业总公司地质总局《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》科研报告中，初步总结了半宽金矿的构造控矿特征。1996年，任富根，李维明等出版了《熊耳山－崤山地区成矿地质条件和找矿综合地质模型》一书，分析了熊崤地区金矿的成矿地质背景，提出了熊耳山－崤山研究区为在伸展构造环境下形成的盆-岭构造体系新见解，从宏观上把构造演化与火山成矿作用联系起来，强调了火山成矿作用的重要性；重视叠加改造成矿作用，提出了金矿综合评价模型。1999年7月，朱嘉伟，张天义等用测定了崤山地区金矿的成矿年龄，提出了崤山金矿的形成与燕山期花岗岩浆活动有关的认识.2000年，庞振山、梁天佑、肖中军发表了《崤山太古宙花岗－绿岩地体的地质特征》一文，认为崤山太古宙花岗－绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。介绍了各岩石单元的地质、地球化学特征及花岗－绿岩带的变形和变质特征，探讨了研究区太古宙的大陆地壳演化。2001年，朱嘉伟、张天义、侯存顺发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》认为崤山与其毗邻的小秦岭、熊耳山同属华北地块南缘华熊复合地体的一部分，金矿成矿条件相似。崤山金矿找矿工作始终未获重大突破，究其原因，主要是对金矿控矿构造体系研究不够深入。研究表明，燕山期环崤山拆离滑脱构造体系为区内金矿控矿构造体系，环崤山主拆离滑脱构造带为区内主要的控矿、储矿构造，金矿找矿工作重点应围绕环崤山主拆离滑脱构造带开展，寻求金矿找矿重大突破的方向。2003年，张林，张录星，杨彦峰发表《崤山地区重磁异常与成矿》的论文，认为崤山地区地球物理异常配套发育，重力低异常和正磁异常吻合对应，显示重磁异常同源的可能性。已知矿床及地球化学异常在重、磁异常范围内分布。研究认为该地球物理异常由隐伏的中酸性岩体引起，岩体在侵入定位时，岩浆热液活化、携带成矿物质并迁移到有利的成矿部位形成工业矿床。侵入岩体的定位空间、物性参数及成矿作用形成了隐伏岩体、矿床分布与地球物理异常形态的相关性。此外，崤山地区古人采冶老硐遗迹星罗棋布，尤以半宽最为集中，圆柱形冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是，发现冶炼炉3处，可谓之一个文化层。全区共发现老硐100多个，在半宽东63号老硐内外围岩壁上刻有“正德七年”、“正德八年”字样，在西部放牛山下PD2硐口石壁上刻有“嘉庆四十一年”字样，可证在443年前的明朝为开采极盛时期，据传古人主要是炼银。本次工作，中南大学地学与环境工程学院于2007年6月初接河南省有色地勘局第六大队郭保健书记（兼队长）电话委托，接受工作任务，并广泛收集研究区已有遥感数据资料，进行初步处理与解译。当月中旬组队，科研队由高光明副教授、成功博士及两名硕士研究生、十五名大三本科生及一名炊事员组成，于2007年6月19日至6月24日在现场进行准备工作，6月25日，科研队进入现场，随即开展踏勘、观察典型地质现象、统一填图认识，随即开展野外填图工作。工作中间，与河南中加明科矿业有限公司正式签订合同。本次野外工作中，正值雨季，淮河流域及豫南驻马店一带发生洪灾，豫西雨水较往年多，科研队全体师生克服了填图工作中了很多困难，如山高路滑，地形复杂，植被覆盖严重、潮湿闷热、蚊虫叮咬等重重困难，圆满的完成了测区地质填图、坑道老硐编录、实测剖面、地质采样等野外调研工作，返校前，对野外取得到一手资料进行了初步整理，将主要记录卡片、实际材料图，随即提供给河南中加明科矿业有限公司，并及时将矿化蚀变样送河南有色地质第六地质大队进行分析测试，并将所采集岩矿标本带回学校，及时送样磨制光薄片。本次填图完成研究完成的工作量见表1－1。1、通过测区及外围崤山金矿一带踏勘观测研究，结合前人资料，厘定了崤山变质核杂岩为具三层及双层结构的变质核杂岩，即太古宙灰色片麻岩系（TTG岩套）构成核部；古元古代铁铜沟组为第一拆离岩片环核部杂岩断续出露（部分被切出作用削减），测区仅在大方山东部方山沟见零星出露，与太华群地层呈拆离断层接触，近测区外围放牛山-唐山村一线沿拆离断层带分布范围较大；盖层为熊耳群火山岩系，其既与铁铜沟组接触关系为拆离断层，又与熊耳群呈拆离断层接触。大方山主峰北坡一带见太华群与熊耳群接触带之间发育有糜棱岩带。2、通过填图，发现两测区太华群地层中岩浆岩出露分布广泛，既有变辉长岩、闪长岩类，又有花岗岩类，侵入时代、产状及分布范围各异。脉岩类多沿早期韧性剪切带的后期张裂带充填，具锯齿状特征。3、对两矿区进行了系统的踏勘、填图、对区内矿化蚀变带和金矿脉重新进行了系统的追索厘定，对具代表性的老硐及民采坑道进行了系统的编录测量，测制了大方山测区主干地层、构造、矿化剖面，并系统采集了矿化蚀变带矿脉的矿样及具代表性的岩矿鉴定测试光薄片标本、样品。4、进一步确定了测区伸展构造的存在，加深了对本区伸展构造的认识：大方山地区存在两期不同方向的拆离断层，第一期伸展拆离作用与花岗岩的侵位顶托作用有关，分层拆离作用明显，形成多条向南东缓倾斜的薄层金矿脉，大方山测区西南部①#、②#、③#、④#、⑤#缓倾斜金矿脉带即为该期岩浆顶托拆离作用的产物。第二期伸展拆离作用与崤山地区区域伸展拆离作用有关，具有分层剪切特征，主拆离断层位置在半宽金矿放牛山－唐山村一线，大方山矿区倾向北西－北东的缓倾斜拆离断层为发育于太华群地层内的分层拆离断层带。后者切割前者，二者切割先后关系在②＃脉带沿脉坑道中十分明显，同时拆离断层带切割了早期韧性剪切带。5、发现大方山测区北部为一走向近东西向的韧性剪切带，产状稳定，与区域片麻理产状一致，倾向南，倾角较陡（175°－180°∠70°－80°）剪切带宽500m左右，呈东西向展布的狭窄带状、网结状，糜棱岩及糜棱岩化作用明显。6、在大方山顶峰一带，通过发育于气孔状玄武安山岩中的不对称气孔、杏仁体构造确定了测区熊耳群火山岩原岩的流动方向。7、通过ETM遥感图像处理解译及蚀变信息提取，确定了区内主干断裂格架构造和区域主要矿化蚀变带的延伸分布。8、葫芦峪金矿矿脉带两侧为与金矿脉走向近于一致的韧性剪切带，金矿石英脉两侧依次为硅化、（赭石化）、黄铁绢英岩化、绿泥石片理化带、外侧为白云钠长石英质片岩（糜棱岩）。金矿脉主要产于叠加在早期韧性剪切带的后期脆性断裂带。9、在测区外围崤山金矿涧河河沟拆离断层带接触带附近，发现枕状构造的火山岩，确定了本区许山组熊耳群火山岩为海底火山喷发的产物。同时发现熊耳群火山岩与太华群、铁铜沟组呈侵入接触。10、对本区的金矿脉分布规律及矿化富集规律有一定的认识，本区的金矿脉主要有半宽型、申家窑型、大方山A、B型四种类型：①半宽型，靠近北部太华群与铁铜沟组之间的主拆离断层带下拆离盘；为目前崤山金矿开采的主要类型；以缓倾斜的强烈硅化、钾化蚀变破碎带为主，测区形成同方向的分层拆离剪切脉带。大方山所见底板发育钠长石化（高岭土化）蚀变。半宽金矿石英脉中见有明显的黄铜矿、方铅矿和闪锌矿。②申家窑型，为叠加在早期北西－北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂硅化蚀变岩型金矿带，其特征是金矿脉两侧绿泥石片理化发育。局部地段发育赭石化。矿脉延伸长、厚度大，品位高，局部地段含有块状铅锌矿，脉带中局部石英脉卷入糜棱岩化，矿化带蚀变带岩石破碎强烈，该类型的矿脉往深部延伸有变厚变大的趋势，是葫芦峪矿区的主要金矿类型。③大方山A型，为花岗岩顶托作用形成的缓倾斜石英脉及蚀变破碎带型金矿脉，其特点是沿走向及倾向延伸有限，矿脉薄，品位高，一般厚度小于10cm，局部仅2－5cm厚，最宽厚度小于1m，肉眼可见金属矿化主要为黄铁矿化。④大方山B型，矿脉以陡倾斜挤压蚀变岩矿脉及石英脉型金矿化为主，矿脉主要有三组：北西西向、北东向和北北东向。斜切区内片麻理及韧性剪切带，矿脉多产于闪长岩脉及花岗岩的接触带，地表往往发育近南北向侧羽状分支脉。沿走向和倾斜方向呈舒缓波状，尖灭侧现、膨大狭缩现象明显，窄处仅有10cm宽，膨大处宽度达2m左右。北西西向矿脉与区内片麻理走向及陡倾糜棱岩面理走向近乎一致，为早期韧性剪切带后期复活叠加成矿作用形成的；矿脉以石英脉型为主，蚀变带上宽下窄，由下而上依次为钠长石化、硅化、黄铁绢英岩化、片麻岩褪色化蚀变。表现出沿挤压逆冲及走滑断裂带充填的特征。矿化具多期多阶段特征，可分出石英－细粒黄铁矿－金阶段；石英－毒砂－黄铁矿阶段；方铅矿－闪锌矿硫化物阶段；石英－黄铁矿阶段和碳酸盐岩阶段。测区位于豫西三门峡市之南陕县崤山地区，所处大地构造位置为华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带。即秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上，根据河南省地质构造图，结合ETM遥感图像分析，其北东侧三门峡－观音堂－宜阳－鲁山断裂为华北地台与北秦岭造山带的分界断裂，南东侧洛宁－卢氏半地堑断陷盆地使其与熊耳山变质核杂岩隔洛河相对峙，北西侧三门峡－灵宝－朱阳断陷盆地将其与小秦岭变质核杂岩所分割。按照伸展构造理论，崤山地区为一典型的变质核杂岩，其核部由太古界太华群结晶基底组成，周缘为拆离断层，盖层由古元古界铁铜沟组、中元古界熊耳群及上元古界蓟县系官道口群地层组成。区内结晶基底由新太古界太华群片麻岩、变中基性火山岩地层构成，分布于崤山变质核杂岩核部。河南省地矿厅地调一队1995《崤山地区1∶5万区域地质调查报告》根据高级变质岩地区绿岩地体填图方法，将本区太华群划分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。认为崤山太古宙花岗－绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。从大的区域看，太华群片麻岩系下部以TTG岩套长英质片麻岩为主体，以深成变质岩浆岩为特征，其中夹有镁铁质及超镁铁质岩块包体；上部岩石组合为一套副变质岩，由长英质片麻岩、磁铁石英岩、含石墨片麻岩、矽线石、石榴片麻岩等组成，此套岩石以富铝为特征，属孔兹岩套。测区内太华群主要由灰色片麻岩、片麻状花岗岩构成，主要岩性有黑云斜长片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩、片麻状斜长花岗岩、片麻状石英闪长岩及花岗闪长岩，据有关资料，此套岩石w/Na2O＞w/K2O，属TTG岩系；局部见有黑云钾长片麻岩及黑云二长花岗岩、片麻状角闪花岗岩。上述岩性最显著的特点是片麻岩野外观测片麻理不发育，难以确定，而更像侵入岩。单颗粒锆石的年龄为(2451±5)Ma。同时在这些岩性中，大方山及葫芦峪两地均见有变辉长岩、闪长岩侵入体和夹有低一级变质作用形成的云母钠长石英片岩及绿泥钠长石英片岩夹层（后面章节专门讨论）。区内太华群岩性与熊耳山差别较大，而更接近于小秦岭变质核杂岩。盖层为古元古界铁铜沟组和中元古界熊耳群、官道口群组成。由绢云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩及石英岩、含砾石英岩组成。出露面积有限，主要分布在测区外围涧河河沟放牛山－唐山一带陡崖下部与太华群之间的拆离断层接触带之上盘，在大方山测区东侧方山沟一带同样发育于与太华群地层分界的拆离断层接触带。其上下接触关系均为拆离断层，为夹于两条拆离断层之间的断续拆离岩片。石铨曾等将该组地层作为基底，而把熊耳群作为盖层描述，卢欣祥等则作为盖层描述，我们认为后者更为恰当。熊耳群火山岩是华北地台南缘一套至今仍有争议的盖层岩系，分布于晋豫陕三省交界处，为一套中基性－中酸性火山熔岩组成的双峰式火山熔岩，局部见火山碎屑岩及沉积岩夹层。化学成分以高钾富铁为特征，形成于中元古代早期三岔裂谷拉张环境，其北支伸向山西中条山垣曲以北，西支及东支从陕西小秦岭经豫西往东延至鲁山、舞阳一带。出露面积达6000km2，最厚近6000m，熊耳山地区以不整合或断层覆盖于太华群变质岩之上；而崤山地区则与下伏铁铜沟组和太华群地层呈拆离断层接触。其上被高山河组不整合覆盖。过去传统观点认为：熊耳群火山岩系分布广泛，整体构成一个完整的喷发旋回，其喷发类型多样，具有周期性，韵律明显，以中－中基性为主的熔浆喷发开始，经中酸－酸性为主的喷发，最后又转到以中性为主并伴随有中酸、酸性熔浆交替喷发阶段。基本未遭受变质，从下至上分为大古石、许山、鸡蛋坪、马家河组，主要含矿层位为许山和鸡蛋坪组。许山组和马家河组由安山岩、玄武安山岩、粗安岩组成，鸡蛋坪组为流纹岩、英安质流纹岩和英安岩，大古石组由砂砾岩等。不整合于太华群上。根据最新的研究成果，熊耳群火山岩由钾细碧岩、细碧岩－钾角斑岩、角斑岩－钾石英角斑岩组成，分下、中、上三组。早在1975年前后，西北大学地质系和陕西省第六地质队，对陕西东部蓝田县坝源－洛南县洛源一带的熊耳群进行了较为细致的岩石学研究。认为其中的斜长石几乎毫无例外地都是钠长石，将熊耳群确定为海底喷溢的细碧－角斑岩系。通过对区内钠长石的光学性质和有序度的测定，认为熊耳群火山岩是从一种富含钠质的岩浆中直接结晶的岩浆型细碧角斑岩系，而不是钠长石化玄武岩。该区细碧角斑岩系的母岩浆成分与过渡类型玄武岩近似，通过这种特殊岩浆的结晶分异作用，形成了该区以细碧岩为主的一系列岩石。十多年后，夏林圻等(1991)又对豫西栾川焦园及宜阳地区的熊耳群进行工作，认为豫西熊耳群火山岩迹属细碧－角斑岩类，对细碧－角斑岩的成因，提出“火山岩浆－海底热卤水混染”成因模式。现今对熊耳群火山岩的性质与构造环境，有两种主要观点：一种以胡受奚（1981－1988）、贾承造（1988）、林潜龙（1984）为代表的学者认为属于钙碱性的、与板块俯冲有关的岛弧型安第斯型陆缘安山岩建造；另一种以孙枢（1981）、关德保（1988）、张国伟（1989）、任富根（1989）等为代表的学者认为由中基性和中酸性岩石组成的大陆裂谷双峰式火山岩建造。上、下熊耳群中基性岩石属碱性玄武岩系列，中熊耳群酸－中酸性岩石属拉斑岩玄武岩系列。运用岩石地球化学方法判定其构造的各类图解中，中性－中基性岩多落在大陆板内或大陆边缘区，而中熊耳组酸性－中酸性岩则落入板内区。虽然岩石化学成分方面不如典型的大陆双峰式火山岩套明显，但本区上、下熊耳组与中熊耳组显然来至两个源区（确定双峰式火山岩套的一个重要条件）。张本仁等（1994）熊耳群中基性和中酸性火山岩的Ti、P、Nb、Y平均含量均高于维诺格拉多夫（1962）给出的玄武岩和花岗岩中各该元素丰度，表明其在两类火山岩中具有富集特征，而熊耳群中的中性火山岩（w/SiO2＝56％-62％，相当于安山岩），同元古宙与新生代岛弧安山岩(Condie，1982，Condie等，1989）以及北秦岭形成于活动大陆边缘的安山岩（丹凤群）相比较，不同于所有岛弧安山岩：K2O、高场强元素Ti、P、和不相容元素Y、Ce含量明显偏高，w（La）w（Yb），比值明显偏大。上述数据有力地说明熊耳群火山岩系不是形成于岛弧，而是形成于大陆边缘的陆内张裂环境。陈衍景等(1992)评述了“裂谷”、“火山弧”这两种代表性观点，提出山弧与裂谷并存的新认识。即熊耳群为火山弧火山岩建造，西阳河群为裂谷火山岩建造；裂谷与火山弧同时发育，裂谷与山弧垂直，属被动型裂谷。（3）官道口群官道口群浅海相硅镁质碳酸盐岩（硅质条带白云岩）建造夹海滨碎屑岩，自下而上分为高山河组、龙家园组、巡检司组杜关组和冯家湾组。底部的高山河组以紫红色砂岩为主夹板岩及粘土岩，龙家园组主要由灰白色厚层状含燧石条带及团块白云岩构成，巡检司组主要由灰色燧石条带状白云岩构成，杜关组主要为泥质白云岩夹厚层白云岩及页岩，冯家湾组下部以白云质灰岩为主，上部主要为含燧石条带的条纹状白云岩。官道口群出露于崤山南部，是银家沟矿床的主要赋矿围岩，在本次填图测区未见出露。其它地层，下古生界地层主要出露寒武系、局部出露奥陶系等海相沉积，上古生界出露中、上石炭统海陆交互相沉积及以陆相沉积为主的二叠系、陆相的三叠系。分布于三门峡－宜阳－鲁山－平顶山一线之北东，位于北秦岭逆冲逆冲推覆断褶带之下。中、新生代陆相沉积主要为侏罗系分布于义马盆地，白垩－第三系红层出露于熊耳山、小秦岭及崤山山岭之间的断陷盆地边缘，第四系主要为黄土和现代河谷沉积，分布于测区北部及测区内近北部低洼处。区内岩浆活动除太华群地层中早期侵入的奥长花岗岩和花岗闪长岩、钾长花岗岩类外，主要分布熊耳群火山岩，同时，在太华群地层中，广泛分布有基性岩墙群，岩墙边界平直，产状陡立，宽几十厘米至几十米，延长数十米至二千余米。与围岩界线清晰，具冷凝边，内部组构和矿物成分均一，显示岩浆分异较差。此外，尚有少量燕山期中酸性小侵入体形成，其中葫芦峪矿区经本次填图确认有一较大的花岗岩株存在（前人认为是隐伏岩体）。它们与本区金、硫、铁、银、铅、铜、钼等矿产密切相关。其他小侵入体主要有后河、龙卧沟似斑状黑云母斜长花岗岩，小妹河、张家河中酸性小岩株及银家沟钾长花岗斑岩体，后瑶峪含黑云母二长花岗斑岩体、秦池、疙老湾、柳关二长花岗斑岩体等。岩体的分布具方向性、等距性和分带性。即受北北东向断裂带控制，形成后瑶峪一八宝山岩带、银家沟一八宝山岩带、小川-蒲阵沟岩带。两个相邻的酸性岩带的间距约18km，每个岩带上岩体的间距约5-6km，或为其整数倍。在东西方向上中性岩带与酸性岩带相间产出，在南北方向上由北向南出现超浅成相－浅成相。区内岩浆岩与成矿作用关系密切，大方山一带产于花岗岩接触带的缓倾斜金矿脉可能为花岗岩体顶托作用形成的分层拆离断层带控矿。从区域范围看，崤山地区作为北秦岭造山带的组成部分，地处秦岭造山带后陆逆冲断褶带，其北属典型的华北地块，并且具有典型的华北地块基底－盖层的结构和组成。在长期的地质演化过程中，经历了复杂、多期的构造变动，在早期基底地壳演化的基础上，既有裂谷拉伸，又有碰撞挤压造山，同时，还有造山期后的伸展拆离作用，各种构造极为发育。从构造层次分析，既发育有结晶基底深层次的以近东西向的网结状糜棱岩带为表现形式的韧性剪切变形构造，又叠加有浅层次的盖层脆性断裂构造；从构造时空演化角度分析，既发育结晶基底早期形成的片麻理构造及造山期强烈挤压形成的逆冲推覆构造，同时发育有拉张作用形成的裂谷及造山期后伸展作用形成的变质核杂岩拆离断层构造；从构造几何形态分析，既发育有紧闭的片麻理褶皱，又发育有不同成因、不同力学性质、不同方向的断裂构造。从成矿角度分析，既有成矿与控矿构造，又发育破坏矿体连续性的断裂构造。各种形成机制不同的构造，在其演化发育过程中，既留下了其独特的烙印，又有后期多次叠加，综错复杂的穿插关系。因此，利用马杏垣先生创导的构造解析方法，按不同构造层次，遵循我校陈国达教授历史－因果分析方法去认识解剖本区构造，将是十分有意义的。崤山地区早期陆壳基底构造以片麻理褶皱及韧性剪切带变形为主，根据测区观测，片麻理产状主要倾向南－南东；发育于片麻岩中的早期韧性剪切带变形以走向近东西、倾向南为主，同时兼有走向北西西向及北东东向的网结状韧性剪切带。大方山测区北部近东西向的韧性剪切带与片麻理产状近乎一致（照片2－1a，b），为太古代晚期构造变形的产物。古元古代铁铜沟组形成晚期，不排除有酸性及及偏碱性脉岩沿早期韧性剪切带呈脉状侵入，在结晶基底片麻岩中，发育的白云钠长石英片岩和绿泥石英片岩（具S－C面理应为糜棱岩）可能为当时侵入的偏碱性花岗岩和基性岩。中元古代熊耳期，本区构造演化为陆内裂谷拉张变形演化阶段，除了形成区域广泛分布的熊耳群火山岩外，结晶基底片麻岩亦处于拉张环境，表现为沿早期韧性剪切带，穿插有变辉长岩、钾质闪长岩等中－基性岩脉，测区这些脉岩分布广泛，走向近东西－北西西向，与区内熊耳群整体展布方向一致。这些基性脉岩呈岩墙沿早期构造薄弱带－韧性剪切带侵位，其边缘往往呈明显的锯齿状（照片2－2a，b，c）。这些基性侵入岩墙侵入后，经受了一期绿片岩相的变质作用，部分变质为斜长角闪片岩。这期构造运动为发生在元古宙末期的晋宁运动，它使秦岭与华北板块发生碰撞，裂谷封闭。由熊耳群和中新元古代、震旦系碎屑岩－碳酸盐岩构成了华北地块的盖层构造。自元古代末期到中生代初期，整个秦岭造山带进入了现代板块构造阶段，发生扩张、俯冲、碰撞造山作用。发生在印支期的陆－陆碰撞造山作用，结束了秦岭造山带以板块拉张、洋壳俯冲为代表的现代板块构造体制，使华北、秦岭与扬子板块逐渐形成统一陆块。碰撞挤压造山作用，在测区表现为形成一系列北西西向和北东向的脆韧性叠加的断层带，申家窑、葫芦峪北西向的含金蚀变破碎带、大方山车宝玉沟北西向的金矿脉带即为该期构造作用的产物。该构造带中，既发育糜棱岩带，同时绿泥石挤压片理化带、揉褶带（照片2－3a）、断层泥又十分发育，石英脉被挤压形成折叠层相似褶皱（照片2－3b）。条带状构造的矿石反映了挤压期液压致裂成矿作用（照片2－3c），同时在矿脉带叠加的后期张性充填脉反映了晚期构造具有张性特征。大方山陡倾斜含金矿化蚀变带在地貌上呈叠瓦状排列（照片2－3d），其近南北向的侧羽状分支节理脉指示了主矿脉具逆冲剪切的特征，矿化蚀变带沿走向和倾向膨大狭缩（照片2－4a），尖灭侧现现象明显。早期侵入的变辉长岩脉边缘片理化、透镜体化现象十分典型（照片2－4b）。矿化蚀变带被挤压成透镜状的现象十分普遍（照片2－4c）。矿化蚀变带中的揉皱具枢纽倾竖的特征（照片2－4d），燕山期，豫西进入了以伸展作用为主的构造变形发展阶段。形成了蔚为壮观的盆岭构造区，小秦岭、熊耳山、崤山地区在统一的伸展构造应力下，形成典型的变质核杂岩和拆离断层。泥石片理化揉褶带；照片2－3b，葫芦峪H180点矿化蚀变破碎带中石英脉及硅化带被挤压成褶叠层，具相似褶皱的特征，显微镜下见糜棱岩中由石英亚晶粒组成的褶皱；照片2－3c，葫芦峪H181点矿化脉中石英脉的条带状构造的矿石，从中可以看出矿脉中部被挤压破碎成可拼接角砾，硅化石英脉中穿插有绿泥石片理化条带。照片2－3d，大方山车宝玉沟西侧山坡由地貌特征显示出来的控矿断裂构造，见6条平行的控矿断裂带，地表填图中得到了证实，并见有侧羽状分支矿脉，植被破坏处为矿硐采出的废石堆。照片2－4a，大方山D55点民采矿洞中陡倾斜矿化蚀变破碎的膨大狭缩特征，该矿脉沿走向及倾向均具有此现象，矿脉最厚处达2m，颈缩处仅10cm；照片2－4b，涧里水库水坝南侧呈锯齿状侵入的变辉长岩脉边部受后期挤压断裂影响形成的变辉长岩透镜体及片理化带，岩脉边部为长英质片麻岩早期形成的糜棱岩带；照片2－4c－d，大方山D551点矿化蚀变带挤压破碎特征及蚀变带中由绿泥石－石英片理化带组成的揉褶带，揉褶带枢纽近于直立，该点发育的侧羽状矿脉指示了主蚀变带具有逆冲断层的特征。有关豫西地区伸展构造的提出，早在1989－1990年，当时中南工业大学承担中国有色金属工业总公司地质总局的科研项目时，高光明等在熊耳山下峪乡磨沟一带发现上陡下缓的铲形断层，在碓臼峪、鸡爪洼、西庙及西山底秀才岭一带发现正向剪切的糜棱岩带，并发现碓臼峪－西庙一带第三系红层反牵引和存在反向陡倾的正断层，首次提出拆离作用；写了熊耳山北坡伸展构造与拆离断层一节，当时项目负责人彭恩生教授认为，想法大胆新颖，前人尚未提及，还需进一步做系统的面积性填图来确认。于是，将该节内容未统入中南工业大学1991年提交的“河南洛宁地区断裂构造带金银富集规律及远景评价”的科研报告中，仅在该报告P.42-P.43页提及拆离作用。1991－1992年，中南工业大学洛宁科研队承担了中国有色金属工业总公司地质总局“秦岭－台缘”重点找矿区带二级课题“河南洛宁蒿坪沟－铁炉坪地区1:10000地质测量及银金多金属矿床成矿预测”项目，通过正式填图，证实了熊耳山地区变质核杂岩和拆离断层的存在，并正式写入1993年3月所提交的“河南洛宁蒿坪沟－铁炉坪地区1:10000地质测量及银金多金属矿床成矿预测”填图报告（P.31-P.59，P.83-P.89页）。该报告中详细论述了熊耳山北坡变质核杂岩的组成、拆离断层的宏观及微观特征，在北部分出主滑脱拆离带和次级滑脱拆离带，做了碓臼峪西侧沟中、崇阳沟口－马店铲形断层剖面和沙沟西部拆离断层剖面，该报告中插有大量的素描图与照片，并详细描述了分层拆离断层的特征，总结出滑脱拆离断层的控矿机制，并进行了成矿预测。1992年12月高光明、彭恩生、郭宇杰在中南工业大学出版社出版的《地洼学说研究与应用》一书中发表了《熊耳山北坡变质核杂岩和拆离断层》的论文，总结出与拆离断层有关的成矿模式，分为①基底断裂系统成矿；②韧性下拆离盘底板成矿；③次级韧性剪切带成矿；④脆性上拆离盘碎裂带成矿；⑤向上尖灭的剪切带成矿；⑥上拆离盘铲形断裂成矿（P.146-P.158页）。1993年，10月，中南矿冶学院学报发表了高光明、彭恩生、郭宇杰《河南熊耳山北坡西段变质核杂岩和拆离断层》的论文（Vol.24，No.5Oct.1993，P.579-P.584）。1994年12月，中南工业大学高光明，彭恩生，唐诗佳，朱余德通过完成《小池沟、青岗坪地区1:10000地质填图与成矿预测》进一步确定了熊耳山北坡东部的拆离断层，分出四期拆离作用，指出了熊耳山北坡拆离断层的多世代、多期次拆离作用；熊耳山南部滑脱拆离断层带西起葫芦叉沟掌，经骡子场－山神庙往东延伸，指出了拆离断层上下盘金矿脉与拆离断层有关，为分层拆离断层控矿。1994年12月，高光明，唐诗佳，朱余德发表了《熊耳山中段花岗岩的成因类型及其构造环境》，通过对熊耳山中段花山、金山庙花岗岩的野外地质特征、岩石学、微量元素、稀土元素及同位素特征的研究，提出了岩体成因为太华群岩石部分熔融而成，并指出花山岩体沿熊耳山变质核杂岩核部侵入，金山庙岩体沿熊耳山北部滑脱拆离带同构造侵入，依构造环境划分为造山期后型（POG）。1993年3月，石铨曾，秦国群，李明立等发表了《豫西后造山阶段的剥离伸展构造与金矿化》，（河南地质，11（1）P.27-P.36）提出了豫西小秦岭、崤山、熊耳山变质核杂岩。介绍了豫西变质核杂岩的一般特征后，重点以崤山变质核杂岩为例，进行了描述。2004年5月，石铨曾，尉向东、李明立等出版了《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书（地质出版社）。对豫西伸展拆离构造演化及三个变质核杂岩进行了系统总结，对崤山地区从变质核杂岩的组成及构结、变形特征、运动学特征、各种构造岩（糜棱岩）描述尤为详细。并就变质核杂岩与花岗岩的关系、与区内金矿化的关系及形成时代方面进行了有益的探讨；有关熊耳山变质核杂岩，该书引用的几个图均出至中南工业大学的科研报告。1994年，胡正国发表《小秦岭地质构造新认识》（地质论评，40（2）），同年发表了《小秦岭（陕西段）变质核杂岩构造与金矿》（大地构造与成矿学，18（2）），认为小秦岭为地垒式变质核杂岩。1993年12月，河南有色地质勘查局王志光、徐梦罗等在《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》科研报告中，提到了豫西中新生代伸展构造，分出了早、中、晚三期伸展，总结出豫西地区变质核杂岩构造的三种基本形式：崤山式穹隆构造，认为崤山变质核杂岩属初始发育阶段的产物；熊耳山式长垣构造，属成熟阶段的变质核杂岩构造；小秦岭为地垒式构造，属变质核杂岩的老年阶段。（《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》P.46-P.52）并且在报告参考文献中引用了中南工业大学高光明等的前述资料。1996年，河南有色地质勘查局王志光发表了《华北地块南缘拆离-变质核杂岩构造及其控矿作用》（河南省地质学会等编，河南地质矿产与环境文集，北京：中国环境科学出版）；1999年12月，河南有色地质勘查局王志光，张录星发表了《熊耳山变质核杂岩构造研究及找矿进展》，（有色金属矿产与勘查Vol.8，No.6Dec.，1999）总结了拆离断层控矿的六种类型：1)产于下拆离盘的缓倾斜层间破碎带；2)产于拆离断层内的缓倾斜蚀变破碎带；3)产于上拆离盘的缓倾斜层间破碎带；4)产于上拆离盘的陡倾斜断裂组；5)产于拆离带附近的陡倾斜蚀变破碎带；6)产于拆离带附近的爆破角砾岩筒，它们在平面上，多围绕先成花岗岩基分布；在垂向上，多出现在紧贴拆离断层的下盘变质岩中，很少侵入到上盘熊耳群内。这些观点与高光明、彭恩生等1992年的总结大同小异。是对豫西已知矿床用伸展拆离理论控矿的基本总结。1998年10月，张进江、郑亚东、刘树文国家自然科学资助项目出版了《小秦岭变质核杂岩的构造特征、形成机制及构造演化》一书（海洋出版社），是迄今为止对小秦岭变质核杂岩最为系统的总结。有关崤山地区的伸展构造研究，2001年，河南省地质科学研究所朱嘉伟、张天义、陕县地矿局侯存顺发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》一文，测定了崤山金矿成矿年龄为(125±51)Ma，属燕山期。认为崤山金矿与元古宙铁洞沟组砾岩没有成因联系，金矿形成与燕山期崤山变质核杂岩伸展作用伴生的构造热事件密切相关。矿体受燕山期崤山变质核杂岩伸展过程中形成的拆离滑脱构造系控制，为硅化构造蚀变岩型-石英脉型金矿床。燕山期环崤山拆离滑脱构造体系为区内金矿控矿构造体系，环崤山主拆离滑脱构造带为区内主要的控矿、储矿构造，金矿找矿工作重点应围绕环崤山主拆离滑脱构造带开展。综上所述，有关豫西伸展构造的厘定，是众多学者和地学工作者通过野外辛勤工作而共同确立的。认识统一、殊途同归。共同推进了本区的基础地质研究和找矿构造。有关崤山变质核杂岩构造，由于与区内金成矿关系密切，作为重点，下面单独论述。崤山变质核杂岩最早由石铨曾提出，在豫西，其与熊耳山变质核杂岩和小秦岭变质核杂岩三足鼎立，扩大范围，其北部为中条山变质核杂岩。崤山变质核杂岩为这些变质核杂岩中心一个面积较小（约25×20km2）的变质核杂岩（图2－1）。石铨曾认为：崤山变质核杂岩为具双层及三层结构的变质核杂岩，即太古宙片麻岩构成核部，崤山北缘环绕核部常时断时续地出现厚0－5m的古元古代铁铜沟组，显示在伸展拆离的过程中，曾经存在一个位于核部以上的古元古代拆离岩片，该岩片在很多地方已被消减(或者按Dayjs＆Lister的说法是“切出”)掉了。而崤山核杂岩外缘最上覆地层大范围分布中元古代熊耳群火山岩，局部为(K2-E)的红层，三者之间均以伸展拆离剪切带相接触，当古元古界岩片缺失时，则出现双层结构，即太古宙片麻岩与侵入其中的前寒武纪及中生代花岗岩构成核部，在边缘拆离断层上盘由熊耳群及(K2-E)红层构成外缘。崤山核杂岩在双层结构的情况下(出现于核杂岩南缘)，边缘出现完整的伸展拆离剪切带，即出现微角砾岩、绿泥石化碎裂岩及糜棱岩带；石铨曾认为，在三层结构(或者铁铜沟组过渡层时断时续的情况下)，边缘拆离断层带中见不到微角砾岩带，有时甚至糜棱岩带也缺失，仅由片理化及叶理化带构成较厚的韧脆性边缘伸展拆离剪切带。事实并非完全如此，放牛山－唐山村中部的涧里河沟中，硅化微角砾岩带明显可见，同样是完整的伸展拆离剪切带；而大方山主峰南部一带为基底太古界与盖层熊耳群直接接触，仅发育糜棱岩带。崤山变质核杂岩核部的地层相当于小秦岭核杂岩核部上基底的地层，其中侵入了时代较老的斜长花岗岩及中生代花岗岩，个别花岗岩体中见到近东西向展布的伸展期前韧性推覆剪切带，其中出现近南北向拉伸线理、变质程度达角闪岩相的糜棱岩带。其形成与太古代如前所述，崤山北部时断时续地沿杂岩边缘出现古元古界铁铜沟组，在崤山东北部放牛山－唐山一带出现厚达700m的铁铜沟组，由石英岩、砾岩、大理岩构成，剖面显示其与上覆熊耳群及下伏太古宙片麻岩之间均为拆离断层接触。朱嘉伟等实测了崤山半宽一带的构造剖面（图2－2）认为：拆离滑脱构造带以发育黄褐色长英质糜棱岩、绢英质糜棱岩、黑绿色构造绿泥片岩为特征，在其上叠加有多条浅层次的脆性断裂，其顶、底界面均为低角度(25°左右)浅层次脆性断层，糜棱岩碎裂岩化现象明显。并认为发育于太古代变质核杂岩与元古代沉积盖层(上覆拆离盘)两者之间，原始的角度不整合面(构造薄弱面)已被主拆离滑脱构造带所置换，仅在南部局部地区保留有原始的角度不整合关系。主拆离滑脱构造带呈环状环绕核杂岩分布，向四周倾斜，倾角较缓，为20-40°，一般为25°左右。带宽变化较大，为100-2000m间，其中以北部半宽一带最发育(图2－2)，宽达2000m左右。在崤山北部，主拆离滑脱构造带的拆离滑脱作用造成铁洞沟组地层明显减薄或缺失现象。照片2－5反映了崤山北部变质核杂岩的宏观地貌特征；、照片2－6、2－7为涧里河沟拆离断层接触带的矿化蚀变片理化和微角砾岩带。其下为糜棱岩带。据石铨曾观测，放牛山拆离断层下部的古老斜长花岗岩在接触带出现厚约30m的绢英质糜棱岩，其面理向北倾斜，拉伸线理为NWW向，与上覆铁铜沟组之间叠加了一晚期倾角约30°的脆性正断层，其中充填断层角砾及断层泥，金矿脉断断续续地充填于其中。断层上盘的铁铜沟组石英岩在紧靠断层处出现厚约10m的糜棱岩化带，后者的面理崤山变质核杂岩边缘过渡层(古元古界铁铜沟组石英岩)与核部太古宙片麻岩之间的接触界面。陕县放牛山向北倾斜，拉伸线理亦为Nww向，定向切片显示其小出现的S－C面理指示上盘向NWW剪切运动。铁铜沟组岩片顶部与熊耳群接触处的大理岩已变为碳酸盐质糜棱岩带，其中的拉伸线理与下部剪切带中的拉伸线理有较大的交角；而下接触带晚期正断层面上有两组擦痕，早期为NW285°∠20°、晚期为NE25°∠30°，表明碳酸盐质糜棱岩中的线理是拆离期间第二期变形过程中形成的，是核杂岩穹窿状隆升导致上盘垮塌形成的第二期拉伸线理。放牛山－唐山一带拆离断层是半宽金矿含金石英脉充填的重要控矿构造。崤山核杂岩拆离断层带最顶部的岩片由熊耳群火山岩构成，以脆性变形为特征，其中火山岩的气孔及杏仁体见有拉长现象，但并非伸展作用所致，而是早期的流动构造。整体上熊耳群盖层岩石从核杂岩隆起的核部向四周拆离。大方山测区车宝玉沟近沟口D05点，发育一条与主拆离断层带平行的分层拆离断层（照片2－8a），产状为350°∠30°，发育于结晶基底二长花岗质糜棱岩中，该拆离断层为一控矿断裂，带宽10m左右，其底板为2m多厚的钠长石高岭土片理化带（照片2－8b），依次往上为黄铁绢英岩化蚀变带、硅化微角砾岩带、钾化蚀变带以及密集的分层剪切节理带组成（照片2－8c，d）。其中黄铁绢英岩化带上部裂隙中见镜铁矿细脉充填。沿该拆离断层带往南东追索，见拆离断层带中充填有褐铁矿化石英脉、金属矿物有黄铁矿和黄铜矿，见孔雀石化蚀变。上拆离盘见垂直拆离断层的钾长石脉穿插。沿沟两侧民采平硐连成一线。该拆离断层及分层剪节理带明显切割了早期糜棱岩面理和侵入的变辉长岩脉。前者为强直片麻理和陡倾的糜棱岩面理带，产状为175°－188°，∠67°－75°；后者为沿拆离断层的矿化蚀变带，产状为350°－0°，∠20－30°。分层拆离断层矿化蚀变带。沿走向钠长石化、硅化及钾化分布不均一。拆离断层底板未见明显的蚀变。测区方山沟东侧至大方山顶峰一带，经填图发现变质核杂岩存在三层结构，基底为太华群绿岩带杨寺沟岩组，拆离断层带在方山沟一带产状为330°∠22°，沿拆离断层带硅化强烈，有石英脉充填，（照片2－9），片理化带中见细粒黄铁矿，并见绢云母化蚀变，沿裂隙有赭石化蚀变。沿方山沟见片麻质糜棱岩和强烈的硅化蚀变。D480点见一民采硐，有厚达2－3m的石英脉，具黄铁绢英岩化和绿泥石化蚀变。D482点发育与拆离断层平行的节理脉带。拆离断层顶板为古元古界铁铜沟组拆离岩片；方山沟见两种类型的片岩：绢云母钠长石英片岩和黑云绿泥石英片岩，产状为195°∠85°。由于植被极为发育，难以穿行，厚度不祥。露头宽度一般百米左右。铁铜沟组与上覆熊耳群火山岩呈拆离断层接触，接触带见有火山熔岩质糜棱岩带（照片2－9）。葫芦峪测区，由于北部第四系覆盖强烈，未见明显的缓倾斜拆离作用。据石铨曾资料，崤山核杂岩内部存在另一条拆离断层，出露于申家窑矿区(图2-1)，通过矿区修路及探矿工程揭露出来。此拆离断层往南及往北被黄土及残坡积物覆盖，地表出露长度仅数千米。申家窑拆离断层断面波状起伏，倾向在SW225°－270°波动，倾角为34°－49°。在断层带见断层泥，紧贴断层下盘有厚约20－40cm的铁褐色微角砾岩，其下为绿泥石化角砾岩及碎裂岩，其中角砾由长英质糜棱岩构成。绿泥石化碎裂岩之下为糜棱岩。照片2－9.D478点拆离断层带特征；照片2－10D489点火山熔岩质糜棱岩带特征；本区区域变质作用，一般认为，变质核杂岩核部太华群地层达到角闪岩相，局部达到麻粒岩相；TTG岩系和火山岩原岩特征保留较多，如斜长石呈板条状外貌、具花岗结构、块状构造、变余斑状结构等。混合岩化程度亦较低，有时形成一些条带状、条痕状混合岩。铁铜沟组变质程度达绿片岩相；盖层熊耳群基本未变质。庞振山，梁天佑，肖中军认为，崤山花岗－绿岩地体在形成后，经历了多期强烈的变形和变质作用，呈现出复杂的构造面貌。太古代末的阜平运动使花岗－绿岩地体产生第一次透入性片理化事件，形成醒目的片麻理(S1)及平行S1分布的长英质条带状构造。应力的不均一分布，形成弱、中、强三个变形域，具各自独特的构造景观。伴随构造运动，发生主相为低角闪岩相的区域变质作用，经斜长石－角闪石矿物对温压计测得变质温度为510-528℃，压力为3175×108Pa，为中压相系。阜平运动晚期，以片麻理为变形面，形成一系列近东西向紧闭背向形构造，属片褶系列。吕梁运动在区内产生第二次片理化事件，同时发生低绿片岩相退变质作用。在退变质相中，角闪石常被绿色黑云母取代，黑云母不同程度地退变为无色白云母，或被绿泥石、绿帘石交代。新生矿物沿片理分布，构成本区绿岩独特的片状构造。根据本次填图观测，本区太华群地层中，高、中级变质岩穿插分布，片麻岩达到角闪岩相变质作用，而夹于其内的白云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩、黑云斜长角闪片岩变质程度为绿片岩相，不同相带的变质作用呈突变关系，用退变质作用来解释似乎牵强附会。野外仔细观测这些低级变质作用形成的变质岩分布范围，不难发现，其与构造作用关系密切。分布范围多在矿化蚀变带两侧，出露宽度一般3－5m，很少超过10m，与矿化蚀变带延伸方向一致，滑石、叶腊石等应力矿物发育，有的地方发现其一侧或两侧分布有片麻质糜棱岩，通过镜下薄片观测，这些片岩类岩石多具糜棱岩的特征，见波状消光的长石残斑或石英、角闪石残斑。周边有石英亚晶粒；变形纹发育、具典型的S－C面理和旋转斑晶。据此分析，其形成有两种可能：1）本身为沿片麻岩糜棱岩带穿插的网结状糜棱岩带；2）早期变质的片麻岩形成之后，侵入的基性岩－中性岩类与碱性花岗岩类经受后期绿片岩相变质作用形成的。如斜长角闪片岩原岩为变辉长岩类；绿泥钠长石英片岩原岩为石英闪长岩类；而白云母钠长石英片岩原岩为碱性花岗岩类。据河南有色金属地质勘查局张林、张录星、杨彦峰资料，崤山地区重磁异常与地球化学异常明显，异常与已知矿床（化）吻合很好。崤山地区在布伽异常重力图上，位于华北异常区大峪－大田地重力高异常小区的西部。全区表现为重力高，但在张村－申家窑一线自南向北断开，指示了高密度地质体在该处的间断。在剩余异常图上，该区的剩余重力低，为半封闭状态，呈舌状自张村附近向南伸出(图2－3)，异常幅值大于6×10-5ms-2，说明本区有较大的密度亏损。在航磁△T异常图上，该区位于崤山－熊耳山杂乱异常区的西端，背景较低，异常发育，其中心部分主要表现为较醒目的高强度面状正磁异常，与四周的低背景杂乱异常形成明显对比。经化极取区域场后，正磁异常更为规则(图2－4)，指示本区在张村－申家窑一带一定深度内富集了大量的磁性矿物。结合区域物性资料和异常解释规律，综合分析本区重、磁异常特征及地质条件后有如下认识：北侧的双低区(重力低、磁力低，下同)对应了新生代断陷盆地的边缘；东西两侧的重力高与磁力低的配套发育是太华群与熊耳群地层的正常反映；中部完整的正磁异常与重力低异常完好对应，可能指示了一个具有一定规模的中酸性隐伏岩体，其突起位于磁异常的中心附近，向南有较大侧伏；寺河附近发育完好的负磁异常可能对应有偏酸性的侵入岩体，其东侧的弱磁说明该位置的熊耳群或太华群地层具有一定的磁性。重、磁异常的陡变梯级带及等值线走向与地质构造关系密切。本区发育的三条区域性断裂及寺河东部的NE向断裂在异常图上均有清晰反应；仅有沿半宽-野乔河一线分布的南北向物性界面附近未发现有地质构造形迹。在区域上多元素所形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成了数个浓集中心或环状富集带，崤山异常区即是其中之一，并呈明显独立势态。区内各元素所形成的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河等地有一定富集，Au、Ag、Pb、Cu、Zn分布在其外侧，最外侧是As、Sb、Hg。据1:5万分散流资料，Au元素在本区具有强烈的富集特征，在半宽－申家窑－野乔河一带附近形成了高浓度异常。Ag异常主要集中在申家窑－岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。地球化学异常与已知矿床有明显对应关系，半宽、申家窑、野乔河等矿床点均位于异常区内的浓集中心附近。地球化学异常的分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理异常推断本区有隐伏岩体存在一致。从图2－3可以看出，已知矿床均分布于剩余重力低异常的范围内，但所处的位置有所不同。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。三个矿床距重力低异常体中心距离的大小依次为野乔河－半宽－申家窑。分析图2－4可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近;半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。以三个矿床的所在位置，距异常中心距离的远近次序也是野乔河－半宽－申家窑。这些特征与在重力异常上的分布完全一致。早期的1:5万分散流工作在本区获得了很好的异常显示，其中分别以申家窑、半宽、野乔河为中心的分散流异常特征见下表(表2－1)。崤山地区已发现的三个工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山变质核杂岩内未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，岩基呈等轴状分布，直径约11km，岩基上顶埋深约0.2km，岩基侵入中心位于张村同心环状影像构造分布区内。基底断裂构造控制了隐伏花岗岩基的空间分布。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。而已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就形成了已知矿床及地球化学异常与重、磁异常的相关性。目前所发现的金矿床集中分布于重、磁异常的北东部分，其南西大部仍具有一定的找矿潜力。本区金、硫、铁、铅、锌、铜、钼等矿床主要分布在太华群内，其次分布于官道口群、熊耳群中。崤山地区矿产种类繁多，金属矿产有金、银、铅、锌、铜、铁等。其中以金矿找矿远景最好。矿区周边研究程度较高的申家窑金矿、半宽金矿已达中、小型规模。此外，尚有胡沟金矿区、寺家沟金矿区、张村金矿区、东岔－宽平金矿区、前牛岭金矿区等正在勘查中，其找矿前景比较乐观。崤山成矿亚系列的矿床式主要有银家沟式、半宽式、申家窑式，均与燕山期中酸性花岗岩类有关。银家沟式矿床为斑岩－夕卡岩型硫、铁、铜、钼、铅、锌、金、银矿床，其中各矿种均能构成独立的工业矿床，硫铁矿为大型，铁、锌、铜矿为中型，其余为小型。半宽式矿床为含金石英脉中低温热液型金矿，伴生有益组分有铅、银、硫、锌、钨，代表性矿脉有半宽9、1、3号等矿脉，属于小型矿床。申家窑式矿床为破碎带蚀变岩内中－高温热液型金矿，伴生有益组份有银等。代表性矿脉为申家窑01号含金蚀变构造带小型矿床。本次地质填图所处的范围，葫芦峪测区为申家窑金矿北东延伸方向所在，大方山测区成矿与早期韧性剪切带脆性断裂叠加、隐伏岩体顶托及后期伸展构造作用有关。其金矿类型既具有申家窑型（陡倾韧性剪切带控矿）；又有半宽式伸展型（拆离断层控矿）；同时，还有岩浆顶托型缓倾斜石英脉及蚀变带型金矿。本次图像数据采用美国陆地卫星TM数据和ETM+数据，测区收集到的遥感数据为美国陆地卫星5号（Landsat5）TM数据和陆地卫星7号（Landsat7）ETM+数据，其各波段光谱特征和分辨率如表3－1。轨道号为125－36，有四景不同时相的图像数据，分别为1999年11月12日、1999年12月22日、2000年4月12日和2002年4月2日所获得的数据。其中1999年12月22日和2002年4月2日所获得两景是从美国马里兰大学网站上下载的数据，数据处理生成图像往往分辨率有所降低，生成1:5万图像如不进行融合处理，影像发虚，有毛刺。河南地处中原，山区林木繁茂，植被以落叶乔、灌木为主，有少量松树；平原区及丘陵区以小麦、玉米等农作物为主，植被发育程度受季节性影响很强，夏季一般植被繁茂，春季3月下旬－4月份以后小麦进入返青拔节生长期，冬季11月之前下雪很少，因此，图像时相一般要求以春冬季节为好。从所收集数据时相上看，四景图像时相均很好，2002年4月2日获得的图像在测区南部甘山一带有零星小片白云覆盖，地面形成黑色阴影，对图像整体区域解译影响不大，但对子区信息提取有所影响。因此，1999年11月12日获得的TM图像和2000年4月12日获得的ETM图像质量最佳。图像处理分别在校内、有色地调中心进行，图像打印主要是在有色地调中心进行的。所使用的图像处理软件是我院购买的加拿大阿波罗集团PCI公司提供的遥感图像处理软件PCI7.0。一方面对原始图像进行正北校正，另一方面实现图像的地理编码，使图像与同一地区地质地理图件相匹配，便于进行基于GIS的多源地学信息的系统集成。几何校正采用地面控制点方法，应用PCI图像处理系统的功能实现。利用1:5万地形图采集图像上同名点的地理坐标作为控制点。为了提高校正的精度，在选取控制点时，尽可能选择易于识别定位的点（如水系交叉点、其它线性影像交叉点、独立的标志性地物等），选取的控制点要尽可能多（本次每景图像为30个左右），并且分布均匀，通过控制点的精度分析，剔除其中误差比较大的点，然后进行几何校正。校正图像采用高斯－克吕格投影坐标系统(KrAs-sovsky1940椭球体)，按原图像像元大小重采样，使图像与同比例尺大小的地形图相匹配。本次图像处理涉及到不同卫星平台的不同时相、不同分辨率图像数据（TM与ETM+）的数据融合，因此，需要对其进行地理配准。采用控制点变换的方法，对TM和ETM图像，选取若干对应点作为控制点，根据控制点获得纠正公式，进行图像的几何位置变换，将两种图像转换到同一影像数据库中。同时对相对低分辨率的TM图像按ETM单色图像的像元大小（15米）进行了融合加密。经融合加密的图像，比例尺放大到1:25000，影像仍然比较清晰。遥感地学信息包括地质背景，如遥感影像分区、影像地质体、区域性地质构造格架等；控矿因素遥感信息，如含矿岩层、岩体、控矿构造的信息等；以及矿化蚀变遥感信息。概括起来就是不同尺度下的地层、岩体、构造和蚀变岩信息。对于蚀变岩，特别是与矿化有关的蚀变岩信息，其光谱信息隐晦，一般需要通过有针对性的专门图像处理，才能增强和提取出来，而对于地层、岩体、构造等，通常不需要特别的图像处理过程，利用它们在基础图像上的影像色调结构特征（色、影、形、纹等）就能识别出来。不像水体、植被等简单地物，地层和岩体由于其景观的多样性、边界的模糊性，利用计算机自动识别提取是难以达到的；线性影像的计算机自动提取容易实现，但由于缺少地质知识的辅助判别，提取的线性构造往往是鱼龙混杂，杂乱无章，难以应用。本区由于受植被覆盖及第四系黄土覆盖的影响，遥感信息提取在崤山地区十分困难，按照目前比较成熟通用的波段比值处理及选择相关波段主组分分析，再通过波段组合进行假彩色合成，效果较好。经处理后图像对不同类型的岩性、第四系分布范围、一些线、环构造均有不同程度的增强。对于矿化蚀变带，图像上以色调的变化显示出来。一些深背景上的浅色线条，显示了矿化蚀变带的存在与延伸。本区蚀变信息提取，利用PCI图像处理软件，采用了常规的比值合成与选择相关波段主组分分析方法。通过图像直方图分析，主要采用了ETM5/1、ETM5/7、ETM4/3、ETM3/1；主组分通过尝试ETM1、4、5、7和ETM1、3、4、5组合，目的是提取与(OH)相关的蚀变和与Fe3＋相关的蚀变信息，结果均不令人满意，最后采用了ETM1、2、3、4、5、7波段组合进行主组分分析。再通过相关矩阵分析、采用了主组分＋比值合成图像，即PCA1(R)＋ETM7/4(G)+PCA5(B)，效果较为满意（图3－1）。遥感图像的目视解译具有许多优越性，获得的结果更具有实际的地质意义，但对解译结果的分析与应用多是定性的。为了系统研究线形构造与本区矿化蚀变的关系，我们对1:10万信息提取图进行了线形构造目视解译（图3－2），同时，将线形构造以2km×2Km的网格进行了线形构造条数和交点统计，通过Surfer软件，用Kriging法做出了崤山地区线形构造密度等值线图（图3－3）和线形构造交点分布密度等值线图（图3－4）。从两个图中可以看出，区内线形体密度展布方向与线形构造的发育程度密切相关。可以看出崤山地区条数密度等值线的长轴方向与区内构造线的展布方向一致，即近东西向、南北向、北西西向和北东向构造占主导地位。线形构造的密度高值点与线形构造交点的高值点与已知矿床关系密切。申家窑、葫芦峪、半宽、大方山及外围寺家沟、胡沟等均在线形构造高值区及其交点高值区。由于区内植被繁茂，覆盖强烈，地层解译十分困难，只有第四系覆盖区能够明显区分出来；而基岩出露区只能根据其色调深浅、花纹图案组合变化推断解译。如基底与盖层接触带多由陡峻的山体组成，其接触带可根据阴影解译。熊耳群与其上官道口群地层接触关系以色调深浅可以区分开来。本区图像解译程度最高的当数线形构造，由于区内植被繁茂，覆盖强烈，野外观测断裂除了冲沟、道路边露头较好的地段外，一般难以确定，而利ETM图像，区域断裂构造格架网络一目了然。通过图像信息提取与常规处理，结合野外填图定点观测，基本查明了区域各组断裂分布规律，同时，对环形构造亦进行了识别解译。对区域构造认识如下：线形构造是指图像上一些呈线形展布特征的构造，一般由断层、节理、韧性剪切带、劈理和片理化带、岩墙岩脉、褶皱等造成，亦有一些自然景观和人工线形构造，如山脊线、道路、水渠林带等。区域线形构造分主干线形构造和一般线形构造，经遥感室内初步解译和野外建立确定解译标志和验证，确定了区内整体构造格架。线形构造带主要由韧性剪切带和脆性断裂带组成。结合填图定点观测验证，主要有两组不同方向的韧性剪切带，一组为近东西向，另一组为北北西向。其影像特征为断续的短线状，带状特征明显。北部一条西从陇海线三门峡西－灵宝区间铁路东侧胡家原起，往南东经槐沟、涧里水库、大方山测区北部、白石崖、瓦观庙往南东延伸至洛宁境内出图像处理范围。南部一条由南寺院－后母淆－瑶店－申家窑－往南东延伸至洛宁境内出图像处理范围。该带剪切带较前一个带宽，但影像特征不如前者明显。北北西向韧性剪切带主要集中在刘寺－兰家洼－申家窑和卧龙沟－岩里－曹家窑一线两个带，为葫芦峪测区重要的控矿韧性剪切带。照片3－1反映了近东西向韧性剪切带的宏观特征。沿近东西向韧性剪切带，均有后期侵入的变辉长岩脉。解译区内最为醒目的主干断裂构造为北西西－近东西向和北东向，图像上为一系列北西西－近东西向展布的线性构造带主要由韧性剪切带组成；而北东向线形构造发育两组，一组为北东60°－70°走向，一组为北东50°左右；区域上由两个大带组成，其中北部构造带从测区大方山主峰一带通过，形成陡峻的断层崖地貌。北西向线形构造以西湾－高坡－谢家村－涧里水库尾－郑家沟线形构造带最为明显。南北向线形构造发育较晚，主要控制了区内现代冲沟和水系的展布，在第四系黄土分布区，形成狭窄的南北向冲沟，冲沟两侧形成典型的梳状水系。2)区域环形构造解译崤山地区环形构造十分醒目，主要有三种类型，一为熊耳群地层中发育的火山机构；二为花岗岩侵入和隐伏岩体形成的比较隐晦的环形构造。三为TTG绿岩弧形边缘形成的底劈构造与夹于绿岩地体中的包体。前者主要分布在测区外围南西祖师庙－老虎沟－李子凹一带，在蚀变信息提取图像上呈兰绿色，由弧形及放射状水系显示出来，环的直径达3－4km，环中套环，边界被北东向、北西向线形构造切割成菱块状；在甘山主峰、东部郑家沟一带，环形构造形成放射状水系；中部申家窑南三角山一带，环形影像呈蛛网状，由同心状环及放射状断裂组成格架，次级线形构造在环内呈不同方向展布。后者主要为葫芦峪测区由重磁资料显示的张村南环形构造，环形构造的外环西侧为一南北向线形构造，南东展布在北东向天爷庙－涧里水库线形构造北西侧，东西直径达10km，南北达13km。环的南部张家坡根－三角山－后庄一带环中套环。从整个图像处理范围分析，环形构造主要呈北东向和东西向线形展布。由遥感解译图像可以看出，区内主要已知矿床多分布在线形构造的交点、线环构造的交切部位。测区葫芦峪－曹家窑（涧里水库尾之南）位于北西西向、近东西向、北东向和申家窑环形构造的交汇处；测区南东瓦观庙－南沟－郑家沟一带同样为北西西向、近东西向、北东向环形构造的交汇处（中心位置：Y＝540000，X＝3824000）；测区北东外围金山正北（中心位置：Y＝536000，X＝3839000）为北西西向、近东西向、北东向环形构造的交汇处。大方山测区地层出露基底以太华群地层为主，盖层由古元古界铁铜沟组片岩类和熊耳群火山岩组成，仅出露于测区方山沟－大方山主峰之东。葫芦峪测区地处变质核杂岩核部北侧，主要岩性均为太华群。除此之外，测区北部被第四系黄土覆盖，沿冲沟低洼处亦出露第四系沟系冲积物和残坡积物。有关太华群地层，以往地质资料笼统地称之为太华群，填图过程中，遇到头痛的问题是两测区所谓的片麻岩中片麻理极不发育，其与熊耳山地区无法对比；由于出露面积有限，与小秦岭地区对比也显得牵强附会。2000年，河南省地矿厅第一地质调查队通过崤山地区1:5万地质测量，建立了区内地层绿岩建造体系，庞振山，梁天佑，肖中军发表《崤山太古宙花岗—绿岩地体的地质特征》（河南地质Vol.18，No.1Mar.2000）提出了崤山太古宙花岗—绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。我们认为，在高级片麻岩地区填图，所遇到的问题之一是其具有复杂的构造，经历了多期应变作用，同时，岩性复杂多变，变质程度深浅不一。以绿岩地体的观点填图，作为一种尝试，对还原本区构造演化历史将有很大的帮助，为此，我们参考收集到的崤山地区1:5万地质图进行本次填图，受益匪浅，如一些岩石，有的填图小组定名为花岗岩，但找不到明显的侵入接触关系；有的小组定名为花岗片麻岩，但实在看不出矿物定向排列的片麻理构造。而以绿岩地体的观点填图，很好地解决了一些困惑。根据岩性组合和原岩建造，庞振山，梁天佑，肖中军等由下至上划分为以变质火山岩为主的兰树沟岩组和以变质陆源碎屑沉积岩为主的杨寺沟岩组。测区出露主要为兰树沟组，杨寺沟组地层在大方山测区南东角出露，分布范围较小。胡受奚等(1989)创名。呈大小不等的包体状分布于花岗质片麻岩中。其中最大的一块出露于葫芦峪测区南侧兰树沟，为一北西向展布、向南西倒转的向形构造，面积约10km2。岩石组合及原岩：兰树沟岩组厚度大于1230m，底界不清。葫芦峪测区兰树沟组根据岩性分为上、下两岩段：下部岩段（Ar2l1），岩性为灰白色绢云石英片岩，绿泥石英片岩以及灰绿色黑云斜长片岩，被晚太古代变质花岗岩系及斜长角闪岩(变质辉长辉绿岩)穿切，呈残留顶盖或包体形式产出；主要分布于测区外围申家窑金矿范围内，呈北西向分布，东以长河沟为界，测区仅擦边而过；南到马鞍山之南，西从槐沟、沙坡至羊十八之东。上部岩段（Ar2l2）岩性以绢云石英片岩、绿泥钠长片岩为主，夹透镜状大理岩及火山碎屑岩薄层，属变质火山—沉积岩系，与下岩段整合接触。主要分布于测区西南角沙坡－羊十八一带。测区外围夹于兰树沟－羊十八沟之间，呈北西向延伸，在羊十八沟南不远处尖灭。自下而上，基性火山岩减少，酸性火山岩增加，且火山碎屑岩及沉积岩夹层增加。其中火山岩以基性和中酸性熔岩为主，安山岩少量。构成典型的双峰式岩套。岩石一般呈层状，沿走向厚度及岩性变化较大。富含长英质火山岩及缺乏超镁铁质火山岩，说明本区绿岩带层位相对较高。岩石虽经多期变形变质，但原岩组构特征仍有保留。变基性火山熔岩具变余斑状结构、变余似间隐结构、交织结构及变余杏仁状构造。斑晶具熔蚀，部分可见聚片双晶。在斜长石斑晶两端和熔蚀部分，可见原岩石基的残留体，其中长石为极细粒的更—钠长石(d=0.015mm×0.03mm-0.12mm×0.13mm)，聚片双晶明显。变火山碎屑岩以中酸性晶屑凝灰岩为主，具变余晶屑结构，长石、石英晶屑均呈棱角状。中夹一层厚约2m的变火山弹岩，弹体成分为绿泥钠长片岩，直径2-8cm，呈梨形、元宝形，内部构造清晰，条纹呈弧形，为原始熔浆抛入空中时经受强烈转动而形成。变质火山岩地球化学特征：崤山绿岩带中镁铁质火山岩与世界其他地区的太古宙拉斑玄武岩相比(表1)，CaO、MgO显著偏低，CaO/Al2O3为0.3，而Fe2O3+FeO偏高，K2O的质量分数为1.1%，远高于太古宙拉斑玄武岩的K2O含量(TH1=0.22%，TH2=0.60%)。表明本区晚太古代绿岩带镁铁质火山岩富钾，该特征可能与本区太古代晚期钾质岩浆活动及后太古代钾质花岗岩侵位有关。镁铁质火山岩具有较高的稀土总量(表1)，与球粒陨石相比高出1-2个数量级。LREE曲线起伏大，具Eu负异常，HREE曲线平缓，在Yb处有形成低谷的趋势(图4-2)。稀土分馏明显，LREE/HREE=46.1。这种特征不同于世界其他各地太古宙绿岩带的玄武质科马提岩。后者的平均稀土模式表现为LREE亏损至略有富集，ΣREE偏低。但本区镁铁质火山岩的稀土模式与K.C1Condie(1976)确定的富集型太古宙拉斑玄武岩(TH2)相似，类似于现代岛弧钙碱性拉斑玄武岩。据K.C.Condie研究，TH2往往出现在一些绿岩带的较高层位，这与本区地质特征相吻合。本区镁铁质火山岩的(87Sr/86Sr)=0.69848，表明岩石的幔源成因。中酸性火山岩的主元素与世界其他地区绿岩带伴生的中酸性火山岩相似：其Na2O>K2O。稀土元素特征与镁铁质火山岩相似，均具有较高的稀土元素总量，轻、重稀土具强的分馏值，铕弱亏损。地球化学特征的一致性表明长英质火山岩与镁铁质火山岩之间的成因联系。与世界其他地区的绿岩相比，本区变质火山岩地球化学特征上的差异，既可能是构造环境不同引起的，也可能是幔源物质的不均一性所造成，但总体上又是可以对比的，这反映了绿岩带的全球一致性的特征。2)杨寺沟岩组（Ar2y）庞振山，梁天佑，肖中军在崤山地区进行第二轮1:5万区调时新建(1995)。分布于杨寺沟一带，呈残余顶盖及包体状产出，面积约30km2。被TTG质花岗岩侵入穿插，厚度大于4399m。区内未见与兰树沟岩组直接接触。主要岩性为黑云浅粒岩、变粒岩夹白云石英片岩、黑云斜长片麻岩。该组岩性含富铝矿物石榴子石，并夹有富含有机成因石墨的层位。岩石中粒序层理、变余层状构造清晰，反映其沉积成因，原岩为陆源碎屑沉积。但测区尚未见到该岩性组合。杨寺沟组葫芦峪测区未见出露，大方山测区仅在大方山主峰南东角陈家庄一带出露，主要岩性为黑云斜长片麻岩，片麻岩中侵入有后期形成的花岗岩脉(照片4－1)。与熊耳群呈拆离断层接触，接触带有闪长岩侵位，同时见有片麻质糜棱岩。杨寺沟组岩石具中等的稀土总量，铕亏损不明显，具中度分馏，配分曲线平坦右倾，属轻稀土富集、重稀土亏损型(表4-1、图4-2)。与前寒武纪页岩的稀土特征一致。如前所说，古元古界铁铜沟组地层呈岩片产出，其与下覆地层呈拆离断层接触，同样，与上覆地层亦呈拆离断层接触，在测区外围涧里河沟出露清晰，主要为绢云钠长石英片岩、含砾石英岩、石英岩，砾岩大理岩构成(图4-3)；河南省地调一队庞振山，梁天佑，张会中在崤山涧里河实测了一条地层剖面；并认为本区及陕西铁铜沟组仅相当于嵩山群罗汉洞组，将铁铜沟组定名为罗汉洞组(Pt1l)，承认其上下接触关系为断层接触，但认为位移不大。实际上根据崤山地区整体构造特征，其接触关系应为拆离断层接触，石铨曾于同一地点所做剖面（图4－4）为拆离断层接触。测区主要分布在大方山测区方山沟之东，发现有两种主要岩性，二云母钠长石英片岩和黑云绿泥钠长石英片岩组成，与下覆太华群地层呈拆离断层接触，拆离断层产状为325°∠26°，片岩产状为195°∠85°（D481点）。熊耳群火山岩系在崤山地区广泛出露分布，出露于崤山变质核杂岩周缘，根据区域相关资料划分岩性，崤山地区的熊耳群主要由许山组构成。虽然熊耳群在崤山地区分布广泛，但在测区分布范围很小，主要分布在大方山测区南东角方山沟之东－大方山主峰一带，北部与太华群杨寺沟组花岗片麻岩类接触，接触带有明显的糜棱岩带，为拆离断层接触。大方山主峰南接触带，由于覆盖强烈，加之，又有闪长岩侵位，与下覆片麻岩的关系不清。大方山熊耳群主要岩性为玄武安山岩，安山玢岩、含杏仁体、气孔的玄武安山质熔岩。新鲜岩石为灰绿色，风化后呈黄绿色，近大方山山顶一带，安山岩含气孔及杏仁体，见有绿帘石化。从宏观上看，杏仁体外形呈蝌蚪状、皮壳状、球状，中部可以是空心状；气孔及杏仁体有两种类型，一种为拉长的杏仁体，大小长可达2cm，宽0.5cm左右，代表了原岩的原始层理，反映了其形成时火山熔岩的流动方向（照片4－2a，b）；大方山顶峰熔岩产状185°∠22°，而杏仁体大头指示了熔岩流动方向为北，假设熔岩原始层理近于水平，那么，后期构造作用使得熔岩向南倾斜了22°；另一种为球状杏仁体，大者直径可达5cm以上（照片4－2c，d）。杏仁体主要由石英组成，含有钾长石、绿帘石、方解石、云母等。经镜下观测，石英晶体呈它形，分布于杏仁体的外层，有两种大小不等的颗粒；大颗粒石英在外侧，小颗粒石英在南侧，中心部位被后期方解石充填（照片4－2h）。大方山顶部含杏仁体、气孔的玄武质熔岩中，发育有球状的熔结角砾岩，其胶结物为硅质、碧玉质，多具有气孔或空洞（照片4－2e），为岩浆期后热液蚀变作用或者熔岩与海水的相互作用形成的。在测区近外围半宽金矿拆离断层附近的涧河沟中，发现熊耳群火山岩中有枕状构造（照片4－1g），枕状体中部岩石颜色较浅，枕体边缘具有暗化边薄壳。推测其岩性可能为角斑岩。大方山南东侧熊耳群火山岩形成明显的陡峻地貌（照片4－1f），类似于崤山放牛山－唐山村一带拆离断层接触带的地貌，所不同的是，大方山熊耳群火山岩底部为太华群地层，而不是古元古界铁铜沟组浅变质岩系。测区第四系由中更新统离石黄土（Qp2l）和第四系全新统（Qh）组成。离石黄土为土黄色亚砂土夹亚粘土薄层组成，其中亚粘土薄层夹钙质结核，呈姜状、肾状局部可达1m左右的钙质结核层；大方山测区分布于后村－吉家岭一带山坳中或平缓的山坡上。葫芦峪测区主要分布在北部山前申家窑－沟东－岩里；全新统由现代河床冲积砂砾石层及残坡积物组成，分布在区内大的河沟谷地内。测区岩浆活动强烈，岩浆岩类型多样复杂，侵入时代有早有晚。太古界TTG花岗岩系和钾质花岗岩广泛分布于两测区；中元古界熊耳群火山岩系主要分布于测区外围崤山变质核杂岩周缘；同时代侵入和晚期侵入的脉岩类主要为成组成群，遍布两测区的变辉长岩和闪长岩、辉绿岩脉，葫芦峪测区申家窑一带有燕山期侵入的花岗斑岩，物探重磁手段推测的隐伏岩体部分出露于测区地表。它们与本区成矿作用密切相关。根据化学成分，花岗质片麻岩可分为二大类：即富钠的TTG质花岗岩和富钾花岗岩。岩石组合及接触关系：本区TTG质花岗岩按侵入顺序由早到晚依次为石英闪长岩、英云闪长岩、奥长花岗岩、花岗闪长岩。以奥长花岗岩为主，约占TTG质花岗岩出露面积的80%。呈大面积面状分布。侵入于绿岩带表壳岩系中，边部含有较多绿岩带岩石捕虏体，它们与接触带呈平行的线状展布。TTG质花岗岩各岩石类型间往往表现为狭窄的岩性过渡带，局部地段接触边界被改造为“指状”或“锯齿状”穿插。采自涧里河水库大坝下奥长花岗岩的锆石Pb-Pb蒸发年龄为2451±5Ma。地球化学特征：本类岩石主元素的最大特征是富钠贫钾，属钠质岩系。且由早至晚，SiO2含量渐增、铁镁含量减少，K2O含量增加，Na2O/K2O逐渐减少，显示向酸性、富钾质演化。奥长花岗岩Al2O3的质量分数平均为16.09%，为高铝型。本区TTG质花岗岩与阿米索克片麻岩(麦克雷戈，1975)及澳大利亚皮尔巴拉地块(B.M.Jahn等，1981)的灰色片麻岩的成分变化范围一致，可以对比。本区TTG质花岗岩系各岩类的稀土元素特征大体一致，均表现为ΣREE较高，轻重稀土分馏明显，铕弱亏损。在稀土配分曲线上，显示向右陡倾的平滑曲线，与库尔斯(1984)确定的TTG质花岗岩第三类型(C型)相似(图4-3)。2)富钾花岗岩岩石组合与接触关系：继大规模的TTG质花岗岩之后，晚期富钾花岗岩侵入，呈面积1-3km2的椭圆状、不规则状侵入体侵入于绿岩带及TTG质花岗岩系中。常伴有小规模的伟晶岩化。主要岩性为斑状黑云二长花岗岩，普遍具片麻理，保留有似斑状花岗岩的钾长石斑晶。地球化学特征：与TTG质花岗岩不同，富钾花岗岩富钾贫钠，Na2O/K2O<1(表4－1)。本岩类的ΣREE较TTG岩系的要高些，具铕亏损负异常，显示轻稀土富集、重稀土亏损的特征(图4－3)。3)基性岩墙群研究区内基性岩墙(脉)十分发育往成群、成带侵入于绿岩带变质表壳岩系及花岗质片麻岩中，被嵩山群含砾石英岩不整合覆盖。主要岩石类型为斜长角闪岩(变质辉长岩、辉绿岩)。大部分岩墙沿糜棱岩带的后期张裂带侵入，部分沿断裂侵入，具锯齿状边界；部分岩墙边界平直，产状陡立，宽几十厘米至几十米，延长数十米至二千余米，走向以近东西向为主。基性岩墙有的发生变质作用，形成角闪质片岩，部分基性岩墙与围岩界线清晰，（照片4－2a，b）具冷凝边，内部组构和矿物成分均一，显示岩浆分异较差，同时，未发生变质作用。据此推断，其侵入时代存在先后关系。基性岩墙富Na2O、贫K2O，CaO、MgO含量较高(表4－1)。稀土元素总量较高，轻稀土略富集(表4－1)，铕亏损不明显，配分曲线为向右缓倾的平滑曲线(图4-3)。岩石地球化学特征与大陆溢流拉斑玄武岩相似。4)花岗岩与花岗斑岩根据庞振山，梁天佑，肖中军绿岩地体的观点，大方山、葫芦峪两测区太华群主要出露兰树沟组岩性段和TTG质花岗岩和钾质花岗岩。大方山测区，车宝玉沟口－庞家沟一带片麻岩类属奥长花岗岩；东部扎扎沟一带为片麻状石英闪长岩；西南上－中部出露晚太古代变质黑云母二长花岗岩；从西部曹家窑－车宝玉沟一直往东至方山沟与熊耳群呈拆离断层接触。该岩带为大方山测区内的主要含矿岩系。葫芦峪测区出露奥长花岗岩为主，西南角分布在十八盘沟两侧，南东出露于岩里－蚂蚁沟－葫芦峪一带；岩里－葫芦峪沟口一带出露片麻状二长花岗岩，其中中部前岭－王树胡同一带被第四系黄土覆盖。二长花岗岩及花岗斑岩分布在大方山测区中部车宝玉沟北东－扎扎沟沟口一带。呈一斜边北西走向的等腰三角形展布，其中花岗斑岩为黑云母钾长花岗斑岩，与围岩片麻状二长花岗岩呈侵入接触，接触带多有矿化蚀变及石英细脉穿插（照片4－2a、b、d、e、f）。测区⑧＃、⑨＃、⑩＃、⑾＃、⑿＃矿化蚀变带与之密切相关。而西部二长花岗斑岩位于车宝玉沟西支沟－吉家岭南山脊一带，为呈等轴状展布的四个小岩株，局部为细粒二长花岗斑岩，其接触带多沿矿化蚀变带展布。D401平硐口见与变辉长岩呈侵入超覆接触关系（照片4－2c）。①＃、②＃、③＃、④＃矿脉发育均与之有关。岩石为绿浅色，文象结构，花岗结构，块状构造。主要矿物为斜长石30%，钾长石30%，石英28%，暗色矿物（主要是黑云母和少量角闪石等）12%。斜长石为自形、半自形板状，部分绢云母化，边缘被石英，钾长石熔蚀，粒径0.1mm×0.3mm－0.7mm×2.1mm。钾长石含量与斜长石相近，半自形粒状结构，但颗粒较斜长石大，主要由微斜长石和正长石组成，少量有绢云母，石英包裹体，粒径0.4mm-2.5mm。石英为半自形、它形粒状矿物，有少量呈长条状，港湾状，石英的亚颗粒较多，粒径0.3mm-1.5mm。黑云母和角闪石多呈片状分布，略有定向特征。奥长花岗岩，具有块状构造，浅肉红色或灰白色，以中粒花岗结构为主，粒度均匀，岩性单一。主要造岩矿物为奥长石、微斜长石、石英、黑云母、白云母和绿泥石。岩石呈灰绿色半自形粒状结构，斑杂构造。主要矿物为角闪石34%，石英25%，钾长石12%，斜长石11%，黑云母10，绿帘石8%。角闪石为半自形结构，与绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm。石英：它形粒状矿物，粒径0.1mm－0.3mm。钾长石为半自形结构，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm。斜长石为半自形板状结构，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm。绿帘石为半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm。黑云母为半自形片状结构，边缘有熔蚀现象，粒径0.1mm×0.3mm－0.4mm×1.2mm。4)细粒二长花岗岩DB058（照片4－5，6）斜长石34%，钾长石32%，石英30%，黑云母2%，辉石1%，黄铁矿1%。斜长石：自形，半自形矿物，有被石英，钾长石熔蚀的现象，部分斜长石绢云母化，粒径0.05mm×0.15mm－0.4mm×1.2mm；钾长石：自形，半自形矿物，主要由微斜长石和正长石组成，有少量被斜长石交代熔蚀，粒径0.4mm－2.5mm；石英：它形粒状矿物，有的形成港湾，粒径0.3mm－1.5mm；黑云母：自形半自形片状矿物，与斜长石紧密共生，粒径，0.05mm×0.15mm－0.3mm×1.00mm；辉石：半自形粒状矿物，粒径0.1mm－0.4mm；黄铁矿：自形，粒状矿物，粒径0.05mm－0.15mm。5)绿帘石化石英二长闪长岩（照片4－7，8）外观呈黑绿色，斑杂构造，粒状结构，角闪石34%，钾长石25%，斜长石22%，绿帘石9%，石英6%，黑云母3%，辉石1%。角闪石：半自形矿物，绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm。钾长石：半自形矿物，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm；斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm；绿帘石：半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm；石英：它形粒状矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，边缘有熔蚀现象，粒径0.1mm×0.3mm－0.4mm×1.2mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm－0.5mm。6)钾长花岗斑岩HB169（照片4－9，10）岩石呈肉红色表面具暗色浸染状斑点，似斑状结构，斑晶为钾长石，大者1.5×0.8cm，具环带结构，中部灰白色，边部肉红色，同时见石英和斜长石斑晶，基质为细粒长英质，见绢云母化。斜长石：分斑晶和基质，自形，半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，有碎裂现象，斑晶粒径0.5cm×1.5cm，基质粒径0.1mm×0.3mm－0.5mm×1.5mm；石英：半自形，它形粒状矿物，粒径0.05mm－1.0mm；钾长石：自形，半自形矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，蚀变后析出铁质，粒径0.05mm×0.1mm－0.2mm×0.4mm；铁质：黑云母析出的胶态物质。在本次测区填图中，大方山一带，含气孔及杏仁体构造的熔岩极为发育，杏仁体中除了石英、方解石外，还含有钾长石。在大方山顶峰一带，气孔及杏仁体呈拉长的蝌蚪状，指示了原始熔岩的流动方向（照片4－11a,b,c,d,e）。同时在崤山金矿涧河沟又发现具明显暗化边的枕状构造熔岩。（照片4－11g）。肉眼观察薄片外观呈浅绿色，气孔构造，斑状结构，玻晶交织结构。显微镜观察：斜长石65%，角闪石20%，石英9%，辉石4%，方解石2%。斜长石：分斑晶和基质，斑晶半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，有碎裂现象，粒径0.2mm×0.6mm－0.6mm×2.5mm，基质，它形矿物，组成岩石的主要矿物，呈交织结构，粒径0.02mm×0.1mm－0.2mm×0.6mm；角闪石：主要以细晶，隐晶质组成，粒径约0.01mm×0.03mm－0.1mm×0.3mm；石英：它形粒状矿物，主要是后期填充矿物，粒径0.02mm-0.1mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm-0.5mm；方解石：自形矿物，沿后期气孔充填，粒径0.2mm-1.2mm。肉眼观察，标本灰绿色，薄片外观呈无色，块状构造，斑状结构，玻晶交织结构。显微镜观察：斜长石67%，角闪石20%，辉石9%，石英6%；斜长石：主要以细晶，隐晶质产出，粒径0.005mm-0.3mm；石英：半自形粒状矿物，粒径0.3mm-1.5mm。可能是捕虏体，或是沿细脉后期充填的矿物；角闪石：主要以细晶，隐晶质组成，粒径约0.01mm-0.2mm；辉石：分斑晶和基质，斑晶，自形半自形粒状矿物，粒径0.3mm-0.8mm，基质，以细晶隐晶质产出，粒径为0.01mm-0.3mm。大方山、葫芦峪两测区基性脉岩成组成群，镜下鉴定主要为变辉长岩类和闪长岩类，一些定名为辉绿岩的脉岩，镜下鉴定为辉石角闪岩。岩石为灰黑色－灰绿色，薄片外观呈白色，间夹棕红色，片麻理构造，鳞片变晶结构。斜长石54%，辉石35%，角闪石10%，铁质1%。斜长石：自形，半自形矿物，粒径0.2mm×0.6mm－0.7mm×2.1mm；辉石：主要为普通辉石和透辉石，普通辉石自形半自形粒状矿物，有少量绢云母化，和铁质析出，粒径0.2mm－1.5mm，透辉石主要呈放射状，粒径约0.02mm×0.1mm－0.1mm×0.5mm；角闪石：半自形矿物，与辉石形成反应边，粒径0.2mm×0.4mm－0.6mm×1.2mm；铁质：为后期填充物，主要沿岩石的裂隙充填，呈胶态产出。野外定名为辉绿岩，薄片呈黑绿色，细粒结构，块状构造角闪石45%，辉石37%，斜长石8%，石英7%，绿帘石1%，铁质2%，辉石：自形，半自形粒状矿物，主要有透辉石和普通辉石，粒径0.1mm－0.8mm。斜长石：半自形板状矿物，绢云母化强烈，粒径0.05mm×0.15mm－0.2mm×0.5mm；角闪石：半自形矿物，粒径0.05mm×0.1mm－0.2mm×0.4mm；石英：它形粒状矿物，为后期硅化的产物，粒径，0.05mm－0.1mm；绿帘石：后期蚀变矿物，半自形粒状矿物，粒径0.05mm－0.2mm；铁质：为暗色矿物蚀变后的产物。照片4－16角闪石，辉石，斜长石组成细粒结构，斜长石绢云母化(－)，(＋)3)辉绿岩X04（照片4－17）辉绿岩，脉状产出，外观呈绿黑色，块状构造，辉绿结构。角闪石40%，辉石32%，斜长石21%，石英6%，铁质1%。角闪石：半自形矿物，与辉石形成反应边，粒径0.2mm×0.4mm－0.4mm×0.8mm；辉石：自形，半自形粒状矿物，主要有透辉石和普通辉石，有少量以角闪石化，粒径0.1mm－0.8mm，大部分角闪石化；斜长石：自形，半自形板状矿物，粒径0.05mm×0.15mm－0.2mm×0.5mm，表面多绢云母化；石英：半自形，它形粒状矿物，为后期硅化的产物，粒径，0.05mm－0.1mm；铁质：为暗色矿物蚀变后的产物。4）绿帘石化石英二长闪长岩HB162（照片4－18）野外定名粗面岩，薄片外观呈黑绿色，斑杂构造，粒状结构角闪石34%，钾长石25%，斜长石22%，绿帘石9%，石英6%，黑云母3%，辉石1%。角闪石：半自形矿物，绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm；钾长石：半自形矿物，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm；斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm；绿帘石：半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm；石英：它形粒状矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，边缘有熔蚀现象，粒径0.1mm×0.3mm－0.4mm×1.2mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm－0.5mm。葫芦峪测区位于崤山变质核杂岩核部偏北部位，大方山测区位于崤山变质核杂岩北东角，其东部方山沟－大方山一带拆离断层将其基底与盖层分隔开来，北部测区外围约500m处为放牛山－唐山村拆离断层，中部以涧河河沟为界，沿涧里水库－马鞍桥－郭家坡－蚂蚁沟一线为一近东西向（北西西向）断层通过处。两测区韧性剪切带及断裂构造极为发育，区域性的早期北西向－东西向韧性剪切带贯穿两测区，区内脆性断裂，除了叠加在韧性剪切带上的后期脆性断裂外，主要发育北东60°和45°两组脆性断裂带，这些断裂多具左行走滑特征一般切割破坏了前述韧性剪切带。测区及外围第四系黄土中，发育近南北向的冲沟水系，局部与东西向羽状冲沟形成梳状及角状水系，是本区较晚形成的构造。大方山、葫芦峪两测区韧性剪切带发育，根据产状特征分为陡倾韧性剪切带和缓倾韧性剪切带；根据其形成机制分为逆冲推覆型韧性剪切带和伸展拆离型韧性剪切带。大方山测区以近东西向韧性剪切带为主，分布于测区北侧，由涧里水库一线进入测区，经涧河河沟之南各沟口至东部一直延伸到测区外。剪切带南北宽约500m，呈网结状，倾向南，倾角为陡倾，产状175°－190°，∠70°－85°；另一组陡倾韧性剪切带为北西西走向，区内金矿化蚀变带叠加于其内的后期脆性断裂带。除此之外，两期比较明显、方向不同的缓倾斜拆离断层分层韧性剪切带同样发育。一期为倾向南东的缓倾韧性剪切带，分布于大方山测区车宝玉沟西部一带，形成多层薄而富的含金韧性剪切带，其形成与花岗岩的顶托作用有关；另一期为与区域伸展作用一致的韧性剪切带，测区除方山沟东部为向北西拆离的主拆离断层外，其余为发育于结晶基底岩系内的分层拆离断层。葫芦峪测区以北北西向的陡倾韧性剪切带为主，控制了区内主要金矿脉的分布。倾向南西，倾角较陡，产状230°－245°－265°，∠60°－75°从H179、H180、H181点看，该剪切带被断层所切割，在H533点，见产状为193°∠85°的早期糜棱岩带，宽达50m左右，平硐沿产状325°∠55°的破碎延伸，洞内矿化蚀变带产状250°∠85°，充分反映了区内构造的复杂性。曹家窑南东见发育北西西向的韧性剪切带，该剪切带具左行平移走滑的特征，从ETM信息提取图像上分析，其切错了北北西向的含矿韧性剪切带。葫芦峪测区申家窑金矿东部S01点，近南北向的断裂切割了产状为105°∠25°糜棱岩化花岗斑岩脉。测区韧性剪切带地表宏观特征明显，可见各种糜棱岩的条带、糜棱岩残斑、碎斑和眼球体结构、S－C面理和贯入的暗色矿物基质条带等；带边缘可见绿泥石片理化带和石英透镜体。根据其剪切带形成时代和产出部位不同，野外可以辨认三种不同类型韧性剪切带形成的糜棱岩。东西向的糜棱岩带发育于花岗质片麻岩中；主要分布在大方山测区北部一带；葫芦峪测区分布在申家窑－曹家窑林场一线；糜棱岩面理与片麻理基本平行，局部小角度斜切片麻理，是区内最早形成的韧性剪切带(照片4－19a，b)，为结晶基底早期柔流剪切作用的产物。北西－北北西向的糜棱岩带主要发育于葫芦峪测区矿化蚀变带两侧及矿脉中，大方山测区多见于北西西向、北东向陡倾矿化蚀变带两侧，糜棱岩岩石类型多为绢云母钠长石英片岩和绿泥石钠长石英片岩类，同时，矿脉硅化蚀变带和石英脉中亦发育糜棱岩，矿化蚀变带中的糜棱岩带多有滑石、叶腊石、绿泥石等应力矿物，蚀变带边缘片理化带发育，如葫芦峪H179－H181点一带，无论地表和坑道中，绿泥石片理化带十分发育（照片4－20c，d）。葫芦峪测区矿化蚀变带多发育于绢云母钠长石英片岩中，这种片岩为灰白色，产状与蚀变带产状一致，叶腊石、滑石等应力矿物十分发育，如H182点白云钠长石英片岩出露宽度仅2m，两侧均为片麻岩，片岩中S－C面理发育，内夹有石英细脉，片理化带产状240°∠55°，与其南西侧主矿脉带一致。镜下鉴定为绢云母钠长石英质糜棱岩。北北西－北西向韧性剪切带型的糜棱岩为挤压造山逆冲推覆型作用的产物，糜棱岩带多分布于矿化蚀变带两侧，具对称性；其内发育的金矿脉具多期活动特征，既有早期韧性剪切作用形成的矿化蚀变（照片4－20a，b），又有后期液压致裂形成的条带状结构的矿石，还有晚期张性应力作用下扩容空间充填的硫化物和更晚叠加的碳酸盐岩脉（铁白云石和方解石脉）。发育于崤山地区及测区拆离断层带中的糜棱岩，为伸展型韧性剪切带，其特征是：1)有其特定的构造岩石组合，一般由下而上为基底岩系、糜棱岩及超糜棱岩带、往上为绿泥石片理化带、微角砾岩带到盖层。崤山地区以半宽金矿最为典型，照片4－21反映了涧里河沟两侧主拆离断层带矿化蚀变带的宏观特征。2)分层剪切拆离作用明显，基底岩系中的分层剪切带主要发育糜棱岩带及片理化带，微角砾岩带有时不发育；具有明显的热液蚀变及矿化，蚀变带一般为缓倾斜脉，倾角一般20°－30°，不超过45°具有顺层（构造薄弱带）产出的特点，厚度一般1m左右，局部可达2m以上，但矿化不均一。D05点明显可见拆离断层切割早期糜棱岩面理和片麻理。3)大方山测区西部一带缓倾斜金矿脉为与花岗岩顶托作用有关的分层剪切拆离断层蚀变带型金矿脉，其特征是沿花岗岩顶托拆离带的上部产出，分层多，厚度薄。倾向南东，一般为110°－120°左右，倾角小于35°，与区域伸展拆离作用方向明显不一致。矿脉沿走向延伸不远，矿化主要为蚀变岩型，形成的矿脉厚度薄而金品位高，一般厚度10－30cm左右，窄处仅1－3cm。该分层剪切拆离带被区域性的崤山变质核杂岩分层拆离断层切割，在D401点平硐中明显可见其切割关系（照片4－22）。如前所述，崤山变质核杂岩中存在三种类型的韧性剪切带，各带的韧性剪切变形特征及形成的应力条件各有差异，其内发育的糜棱岩岩石类型及结构、构造亦有差异。早期形成的近东西向糜棱岩带，发育于片麻状花岗质岩石中，显微变形以大颗粒长石、石英的变形为主，长石形成机械双晶，扭折带、变形纹等；由于受后期变质作用和构造的改造，石英、长石等矿物沿优选方位定向排列，形成片麻状糜棱岩。形成于北北西向－北西向韧性剪切带中的糜棱岩，主要岩石类型为白云母钠长石英片岩和绿泥石英片岩类，矿化蚀变带中有硅化石英脉，其糜棱岩以云母、绿泥石类的褶曲、S-C面理为主，兼有石英拉长的丝带构造、亚晶粒构造、波状消光等，并存在滑石、叶腊石类应力矿物，定向排列尤为明显。在条带状矿脉的边缘，硅质糜棱岩中石英具波状消光、核幔构造、边部呈港湾状，有亚晶粒；角闪石及辉石类由于其质地坚硬，多形成残斑。形成的残斑一般粒度小。拆离断层带和分层剪切拆离断层带形成的糜棱岩，既有形成于花岗岩顶托构造的顶板糜棱岩，也有分割基底与盖层之间的具明显拉长线理“a”线理的糜棱岩，以退变质作用为主，包含有基底及盖层岩石退变质作用的产物。如花岗质、安山质、硅质糜棱岩等。根据韧性剪切变形强弱程度，上述各不同形成背景的糜棱岩均可分出初糜棱岩、糜棱岩及超糜棱岩。各个构造部位形成的糜棱岩各具特色。测区脆性断裂发育，基底岩系除了韧性剪切带外，主要发育有中、深层次的叠加在早期韧性剪切带中的脆韧性断裂、脆性断裂及派生的剪切断裂、张性断裂。盖层主要发育正向剪切断裂与张性断裂。根据产状，除了叠加在韧性剪切带上的与剪切带产状一致的近东西向、北西西向断裂外，还发育北东向、北北东向及近南北向断裂。各种断裂的发育程度，严格受所处的构造位置和形成时的区域应力状态、边界条件所控制，一般沿构造的薄弱部位，断裂发育。侵入于太古界奥长花岗岩体中的变辉长岩体发育片理化带，指示了挤压断裂的存在，近片理化带花岗质糜棱岩发育；近东西向断裂带倾向南，具多期活动特征，早期为右旋剪切平移正断层，断层面平直，表面见褐铁矿化薄膜，并断裂带厚1－1.5米，明显硅化，见有擦痕，侧伏角为63°N，在另一点，发育该断裂有明显的张性角砾（照片4－25）。涧里水库两侧，糜棱岩化发育，并见变辉长岩呈锯齿状侵入，在水库北侧侵入接触带，变辉长岩发生明显的透镜体和片理化带（照片2－4b），并叠加有后期矿化蚀变，夹石英脉透镜体。接触带片麻岩中糜棱岩化发育。大方山测区以近东西向断裂为主，测区成组成群分布的变辉长岩普遍具锯齿状张裂特征，即为早期的张性断裂所在部位；北东向的脆性断裂发育于测区中部车宝玉沟及扎扎沟一带，其特征是控制了区内陡倾斜矿化蚀变带的延伸，断裂带多期活动特征明显，既有挤压片理构造透镜体带，断裂沿走向及倾向呈明显的舒缓波状，矿化蚀变带中膨大狭缩、尖灭再现、尖灭侧现现象明显，又发育张性构造角砾岩带。同时发育侧羽状张节理脉与剪节理脉。大方山测区沿扎扎沟发育的北西向断裂，断裂带宽1－2m，产状225°∠60°，在D026－D028点，断层面呈舒缓波状，带内充填硅化石英脉，断层底板发育斜交断层面的石英细网脉带，表面黄铁绢英岩化发育，并见绿泥石化和碳酸盐岩化，断层面发育有两组擦痕，一组近水平，具右行走滑特征，另一组上下滑动，具正断层特征（照片4－26）。葫芦峪测区S01点，发育一条脆性断裂，产状285°∠48°－73°，断层带宽度大于5m，沿断层面见近水平擦痕和断层磨光面，指示断层具左行剪切，断层带内见后期张性角砾，下盘见高岭土化、褐铁矿化蚀变，断层上盘为糜棱岩化花岗斑岩，糜棱岩面理产状105°∠25°，断层下盘为绿泥石英片岩，片理化带产状200°∠71°（照片4-27）。该点反映出测区早期在近南北向挤压应力作用下，发育近东西走向的绿泥石片理化带；燕山期沿近南北向的断层花岗斑岩脉侵位，随后沿脆性断裂热液充填矿化，形成高岭土化及铁锰质矿化蚀变，张性角砾充填，晚期受伸展拆离作用的影响，在花岗斑岩内，沿南北向断层形成走向近南北、倾向东的缓倾糜棱岩带。伸展期后，平移走滑在断层带形成擦痕与磨光面。测区分布的变质岩主要有TTG花岗质片麻岩类；片岩类区域变质岩；同时，分布有不同成因类型的韧性剪切带型动力变质岩。岩石为粒状变晶结构，片麻状构造。矿物组成为：斜长石52%，石英20%，角闪石18%，黑云母10%。斜长石呈半自形板状—不规则他形粒状，镶嵌状分布，部分绢云母化，粒径0.1mm×0.3mm—1.0mm×2.0mm；普通角闪石呈细小针柱状定向排列；石英多为他形粒状；黑云母呈细小片状，定向排列。岩石为白色，黑绿色呈星点状分布，鳞片变晶结构，片麻理构造。矿物组成为：斜长石50%，石英22%，黑云母20%，钾长石7%，锡石1%。斜长石多为半自形板状—他行粒状，有被熔蚀的现象，部分斜长石绢云母化较强烈，部分有净化变，部分斜长石晶形有扭曲现象。粒径0.1mm×0.3mm—1.0mm×呈浅色，变晶结构，片状构造。主要矿物为石英50%；白云母30%，斜长石19%，黄铁矿等1%。它形粒状矿物，因受力，石英弱呈定向排列，有石英亚颗粒，粒径0.1mm-1.5mm。白云母：它形，片状矿物，与石英相间排列，形成片理，有少量是斜长石绢云母化形成的。粒径0.01mm×0.03mm—0.1mm×2.5mm。斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.2mm×0.4mm—0.6mm×1.2mm。黄铁矿：它形，主要沿白云母的片理充填，粒径0.01mm-0.2mm。2）黑云母绿泥石英片岩HB466（照片4－29，30）岩石呈绿黑色，片状构造，变晶结构。主要矿物为石英45%，绿泥石32%，斜长石10%，黑云母9%，不透明矿物4%。石英：它形粒状矿物，与绿泥石相间排列，形成片理，粒径0.05mm-0.2mm。绿泥石呈自行，半自形片状结构，与石英相间排列，有少量侵入石英颗粒中，粒径0.02mm×0.06mm—0.05mm×0.2mm。斜长石为半自形板状，由于后期应力，部分斜长石发生了剪切运动，粒径0.1mm×0.3mm—0.5mm×1.0mm。黑云母呈半自形片状分布，与绿泥石紧密排列。不透明矿物：主要为黄铁矿，呈浸染状分布，粒径0.01-0.05mm。3)斜长角闪片岩（变辉长岩）X02岩石呈黑绿色，片状结构，变晶结构。主要矿物为角闪石40%，斜长石38%，绿帘石10%，石英黑云母12%。角闪石：由形成变晶，局部析出铁质，粒径约0.05mm×0.2mm－0.4mm×1.5mm。斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm。石英：它形粒状矿物，有少量呈港湾状，有石英亚颗粒，粒径0.1mm－0.8mm。绿帘石：半自形粒状矿物，粒径0.1mm－0.5mm。黑云母呈半自形片状分布，与绿泥石紧密排列。测区动力变质岩类主要为各种糜棱岩类。其形成于挤压和伸展环境，早期造山带型糜棱岩沿区域韧性剪切带分布，晚期沿拆离断层分布。前者以角闪岩相为主，后者为褪变质作用形成。岩石类型主要有长英质糜棱岩、角闪质糜棱岩、绢英质糜棱岩、碳酸盐岩质糜棱岩和硅质糜棱岩。各糜棱岩特征见岩矿鉴定报告，这里不赘。有关区内动力变质岩形成的温压条件，石铨曾利用绢云母－绿泥石温度计、二长石温度计、斜长石、角闪石Plyusnina温度计和利用钠云母含量与温度的关系对本区糜棱岩形成温度进行了研究，利用多硅白云母的P－T稳定曲线和角闪石中Si与AlⅥ离子数与压力的关系、NaM4和AlⅥ与压力关系对糜棱岩形成压力进行了研究。分为伸展拆离断层带下盘、过渡层拆离岩片和韧性推覆阶段的糜棱岩。申家窑拆离断层下盘糜棱岩带形成温度为325－400℃，形成压力为1.2kbar；过渡层糜棱岩形成温度为300－180℃；韧性推覆阶段长英质糜棱岩形成温度为430－540℃压力为3－7kbar，多数在5kbar左右。山地区，研究程度相对较高的金矿为半宽金矿和申家窑金矿。两个矿区紧邻测区，其中申家窑金矿与葫芦峪测区一些矿脉往北东连为一体。半宽金矿与大方山测区缓倾斜矿脉均为受伸展拆离断层控制的矿床。与测区十分相似，因此，借鉴两已知矿区的研究成果，对认识测区矿床地质特征十分有益。大方山测区金矿化主要集中在车宝玉沟内各支沟分岔处一带，往东延伸至扎扎沟；测区西部分布在吉家岭之南基岩出露区南北向山脊两侧；测区中部矿化蚀变带零星出露，南东部有一条延伸较长的矿化蚀变带。所有矿脉均呈脉状产出，可分为陡倾斜与缓倾斜两类。为研究方便，矿脉编号仍沿用先前有色地质六队1:1万地质图编号，对修改较大和新增的矿脉，编号作相应的改动。矿脉及矿化蚀变带大致可分为四个带，1）吉家岭南山脊两侧缓倾斜矿化蚀变带；2）车宝玉沟口－土家沟分层拆离断层缓倾斜矿化蚀变带；车宝玉沟－扎扎沟脆－韧性剪切陡倾斜矿化蚀变带；4）车宝玉沟掌－方山沟中部陡倾矿化蚀变带⒁＃。这些矿化蚀变带均有不同程度的民采揭露，其中车宝玉沟－扎扎沟陡倾斜矿化蚀变带、吉家岭南山脊两侧矿化蚀变带地表740m－1000m标高段基本采空。上述四个带中，分布着大小15条矿脉（矿化蚀变带）；矿脉一般沿走向延伸长度400－500m，其中②＃号脉最长延伸近1986m；现将具代表性的三种不同类型的矿化蚀变带分述如下：分布在测区吉家岭南山脊两侧一带，为受花岗岩顶托作用形成的缓倾斜分层拆离脉。从车宝玉沟西侧支沟沿东西向冲沟往西上山脊，分布有①＃、②＃、③＃、④＃、⑤＃共5条倾向南东的缓倾斜脉，沿沟下部见平行于矿化蚀变带的糜棱岩带和剪切节理带，发育于含变辉长岩、基性团块的角闪斜长片麻岩中，往上①＃脉带在D098－D401点一带见后期侵入的细粒二长花岗岩（燕山期）其与变辉长岩呈锯齿状断裂（超覆）接触。D401点平硐中发育的②缓倾斜脉已与吉家岭山脊西侧D448－D450点①＃脉带采矿连通，①＃脉带在该处为一平行复脉，从D448－D450点民采平硐观测，矿脉为缓倾斜，产状多在115°-125°，∠20°-30°，根据民采平硐揭露，沿走向长度××m，延深从地表往下，大于50m，两矿脉相距小于20m，呈平行的薄板状沿吉家岭南山脊一带延伸，①＃脉带拣块样分析，Au含量D401为11.6×10－6，D448为18.7×10－6。因此，可以说，该类型的矿脉为薄而富的金矿脉。车宝玉沟⑿＃脉带为一产于花岗斑岩与片麻状二岗岩接触带的缓倾斜矿化石英细脉型矿脉，其成因可能与①＃－⑤＃脉带相同。除了花岗岩顶托拆离作用，可能与岩体中平行地表的张剪节理发育有关。在D560、D561、含金石英细脉带厚度仅3－5cm（照片5－1），沿走向很快尖灭。该矿化蚀变带位于大方山测区北部韧性剪切带之南，分布在测区车宝玉沟－扎扎沟中部－北部一带，距涧河沟口南约1000－1500m；矿化蚀变带为一组平行密集的陡倾斜脉，由北西往南东呈明显的左行雁行排列，单脉长493m－986m，雁列脉之间横间隔为120－200m左右，矿化蚀变带主脉带宽度一般1－3m，局部60－80cm；沿走向及倾向呈舒缓波状。矿化蚀变带由主脉与密集的北东东向侧羽状矿脉组成，局部见近南北向的锯齿状张性脉充填，这些张性脉一般延伸不远即尖灭（一般20－30m），主脉产状倾向北，产状为355°-20°，∠60°-85°，局部反倾，产状170°-180°，∠68°-75°；北东东向侧羽状脉倾向北西，倾角较陡,产状315°-320°，∠50°-65°，张性脉走向北北东350°-10°左右。车宝玉沟－扎扎沟沟底－山头局部大多基本采空（750m－1000m）。硐内垮塌严重，存在严重的安全隐患。近东西向矿化蚀变带实际上是沿着早期韧性剪切带和古断裂带多期叠加复合成矿的。主断裂带两侧为早期糜棱岩带，中部多充填有片理化的变辉长岩脉（斜长角闪片岩）；有的矿化带即沿这些脉岩边部的片理化充填蚀变而成。断裂带内，矿化蚀变带成组产出，如D027点，在平硐50m－80m近30m宽的范围内，分布有平行排列的5条矿脉，其中两条宽1m，两条宽30－40cm，还有一条反倾石英脉型的矿脉。北东东向矿化蚀变带为主矿脉的侧羽状支脉，这些支脉与区域北北东向的构造带相复合，成为控岩控矿的重要构造。按照里德尔脆－韧性剪切带中剪切裂隙和张裂隙发育的方向这一理论，能够很好地解释大方山测区该类型矿脉的分布及其性质。测区D、P、R、T、R′五种剪切断裂均发育。矿石类型以蚀变岩型为主，金属矿物以浸染状细粒黄铁矿为主，局部见方铅矿、闪锌矿。矿化蚀变以钾化、硅化、黄铁绢英岩化、褐铁矿化、绿泥石化为主，局部见高岭土化；夹有石英脉。钾化带往往形成钾长石细脉。不仅穿插于矿化蚀变带，而且主要穿插于二长花岗岩中（照片5－2a），测区中东部一带，野外填图发现有花岗斑岩存在，北东东向的矿化蚀变带，其产出与花岗斑岩密切相关。矿脉两侧围岩主要为片麻状二长花岗岩和花岗斑岩，南部局部见有绢云母钠长石英片岩呈椭圆状残留顶盖。分布于花岗岩顶部，部分矿脉带底板或顶底板围岩为肉红色花岗斑岩（D551－D555），根据花岗斑岩产状，矿化蚀变带见花岗斑岩边缘与之呈断裂接触，裂隙发育，沿裂隙充填有含黄铁矿石英细脉（D544点，照片5－2b）；照片5－2c、d为花岗斑岩沿矿化蚀变带南侧分布的特征，可见⑨＃矿化蚀变带明显切割了花岗斑岩。照片5－2e、f为车宝玉沟东侧山脊一带花岗斑岩的地表露头特征，⑩＃脉带产于东西向变辉长岩脉的南侧片理化带接触带，以蚀变强烈、破碎带发育为特征，民采平硐内见蚀变带之间相距很近，D477点Au品位为3.75×10－6，该组脉带为大方山测区主要的含矿脉带，特别是⑧＃、⑨＃、⑩脉带之间侧羽状脉发育，局部相互连通，形成菱形网格状矿化蚀变带，⑧＃、⑨＃脉带之间，平硐内见分支复合、平行复脉。DK132（x＝528285，Y＝3825860）最高Au品位达64.5×10－6，Ag为643×10－6，Pb为1.54×10－2，0.11×10－2，为测区找矿潜力最大的脉带。分布在测区车宝玉沟近沟口一带，沿车宝玉沟两侧地表呈“V”字型延伸，为一缓倾斜分层拆离断层控制的矿化蚀变带。与崤山半宽缓倾斜拆离断层控制的金矿属同一类型。该矿脉在沟东侧山腰一带往南东一直延伸至山顶，西侧沿山腰往南延伸，拆离断层总体产状为355°-30°，∠20°-30°。矿化蚀变带一般含金品位低，局部小于0.1×10－6，经D005、D008、D010、D012、D015、D016、D236、D237、D238、D239、D240、D241、D242等点取样分析，金含量0.1×10－6以上者仅有6个样，最高1.65×10－6，Ag含量最高最高31×10－6，Cu含量最高5.1×10－2,大多为小于0.1，由此可见拆离断层含矿的不均匀性。而仅有的一个Au够品位的点，位于变辉长岩脉边部。分层拆离断层带分带清楚，由下而上为钠长石化带、硅化－黄铁绢英岩化带、镜铁矿化带和钾化带。矿化脉中，局部见黄铜矿和孔雀石化，有铁锰质矿物，由此可见，该拆离断层带矿化特征明显不同于区内其它类型的矿化。而与半宽金矿矿化特征类似。但由于其发育于主拆离断层之下的结晶基底岩系中，形成时代最晚，主矿化期矿脉主要充填于陡倾斜断裂蚀变破碎带和花岗岩顶托作用形成的构造裂隙中，因此造成了该分层拆离断层带的矿化较差。在大方山测区主拆离断层带D479点取样分析，金品位为7.08×10－6，说明主拆离断层带金矿化较下部结晶基底主分层拆离断层带要好。该矿脉为一目前正在开采的民采平硐，平硐深92m，开口方向为237°,进硐2m处为一条产状185°∠75°的断层，过断层即为一条舒缓波状的矿脉，产状为275°∠62°-300°∠70°，矿脉沿走向及倾向膨大狭缩明显(照片5－3e)，形成典型的藕节状、透镜状矿体(照片5－3a)，矿脉宽度藕节处仅20cm，膨大处可达1m。沿脉至57m处，为产状200°∠60°的主脉(照片5－3c)，沿主脉向两侧拉开，脉宽60cm-2m，采空区高达10m，主脉两端开采揭露长度为北西侧50m左右，南东侧20m左右，两矿脉交叉处矿脉膨大达2m以上（上山处采空区），主脉切割了近南北走向的分支脉(照片5－3d)，呈右行剪切。分支脉产状为275°∠48°。分支脉中，从掌子面剖面可见矿脉分带明显，底板为斜长角闪片岩，未见明显蚀变，近矿脉为钠长石化、石英黄铁矿化、石英脉、顶板为褐铁矿化带（照片5－2b）。该矿脉银、铅、锌含量高，主脉与支脉取样分析Au：3.08、3.45；Ag：273.4、46.8；Pb：4.53、0.22；Zn：0.71、3.24；Cu：0.019、0.14。矿化较好。该矿脉中，矿化分带清楚，各种矿物之间穿插关系明显，据此划分出大方山测区陡倾斜脉的成矿期次。测区各矿化蚀变带沿走向延伸长度、延深、厚度、产状及取样分析品位见表5－1。原生矿石分为构造蚀变岩型和石英脉型，以前者为主。主要组成矿物金属矿物有黄铁矿、方铅矿、铁闪锌矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂、黝锡矿等；脉石矿物有石英、钠长石、高岭土。绢云母、绿泥石、铁白云石、方解石等，氧化与半氧化矿物有褐铁矿、镜铁矿、孔雀石、铜兰等。金矿物在野外肉眼及室内光片显微镜下均为见到，根据半宽金矿资料，主要为自然金、银金矿，自然金以显微金为主，粒径集中在0.01-0.075mm，成色早期为727－862，晚期为748－772。早期以自然金为主，晚期出现大量银金矿。主要有包体金、裂隙金、粒间金三种形式，前者最为重要。主要载体是石英、黄铁矿和褐铁矿。矿物组合的矿石类型常是：硅化－细粒黄铁矿化细脉型；石英一粗粒自形黄铁矿型；石英－黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿－黝锡矿硫化物型；石英－褐铁矿－镜铁矿表生氧化型。矿体主要在黄铁矿阶段和多金属硫化物阶段形成；矿物组合主要为金矿物－黄铁矿－方铅矿（－黄铜矿）（－闪锌矿）。矿石结构以交代结构、碎裂结构和糜棱结构为主，构造以角砾状，条带状、网脉状、浸染状为主。本次填图，大方山测区采集矿石分析样170个，样品为拣块样，主要采自填图过程中发现的矿化蚀变带，按垂直矿化蚀变带画线有代表性地采样，部分采自民采平硐中。主要分析了Au、Ag、Cu、Pb、Zn五种元素，由河南有色地质勘查局地质六队测试中心分析测试（测试数据见附录1）。在170个分析的矿化样品中，Au含量最大64.5×10－6，Ag含量最大643×10－6；铜、铅、锌最高含量分别为为5.10×10－2、7.26×10-2、3.21×10-2。各成矿元素统计分析结果直方图如图5－2至图5－6。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如图5－6至图5－10。图5－7是以金含量0.1×10－6为下限所做出的等值线图，图中可以看出，大方山测区金矿化西部高值区与花岗岩的顶托作用形成的缓倾斜矿化脉密切相关，同时叠加有北东向的矿化异常值；中北部高值区为拆离断层与陡倾斜矿化蚀变带的叠加区，等值线长轴方向为北东向反映出矿化蚀变带为北东向，这与填图过程中发现的陡倾矿化蚀变带方向吻合。几个等值线浓集中心的连线为北西向，反映了矿化带沿北西向展布的特征，其与填图过程中所观测到的矿化脉带展布方向一致。图5－8是以银含量10×10－6为下限做出的等值线图基本特征与金类似。以0.05×10－2为下限所做的铜异常等值线图（图5－9）反映了崤山变质核杂岩分层拆离断层带的Cu含量；以0.1×10－2为下限所做的铅和锌含量等值线图（图5－10，图5－11）最大一个高值点位于测区南东，由D55点矿化蚀变带引起，与填图实地观测结果一致，该点当时（填图期间）正在开采铅锌矿；其它几个高值点反映了花岗岩顶托作用形成的缓倾斜脉与北东向陡倾斜脉的含量。大方山测区围岩蚀变，不同形式韧性剪切带形成的蚀变有所差别。陡倾斜矿化蚀变带以围岩褪色化、硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化、褐铁矿化、绿泥石化为主，一些矿脉中见赭石化；后期叠加泥化和碳酸盐岩化。缓倾斜分层拆离断层带矿化蚀变分带明显，由上而下观测，主要由钾化带、钾化→硅化→镜铁矿化→黄铁绢英岩化→黄铁矿化、硅化蚀变破碎带→钠长石化带组成。局部见绿泥石化和赭石化。根据野外观测矿脉带条带状矿脉的相互穿插关系，结合室内光片显微镜观测，我们将大方山地区矿化阶段划分为钾化－硅化少硫化物阶段（仅见浸染状细粒黄铁矿）、石英－细粒黄铁矿－金阶段；石英－黄铁矿－方铅矿－闪锌矿－黝锡矿硫化物阶段；石英－粗粒黄铁矿阶段和方解石－铁白云石碳酸盐岩阶段。葫芦峪测区紧邻申家窑金矿，位于申家窑金矿的北东侧，与申家窑金矿属同一类型矿化，分布于崤山拆离断层南西第四系掩盖的结晶基底TTG深变质岩系近顶部的部位。矿床受脆－韧性剪切带、后期叠加的北东向、北西向断裂和与拆离断层产状一致的缓倾斜分层拆离断层复合控制。矿脉沿北北西向韧性剪切带延伸，其北西被第四系黄土掩盖，南东侧根据ETM遥感图像解译，在葫芦峪北东向冲沟一带，被沿冲沟的北东向断裂和近东西向断裂所截。北东向脆性断裂在前母淆－西瑶、兰家洼－九峪沟、三角山－后河－岩里几处切过北北西向矿化蚀变带，具明显的左行平移特征，同时，第四系黄土在基岩出露区呈北北西向条带状延伸，反映出蚀变带晚期构造活动的存在。葫芦峪测区矿化蚀变带主要受北北西向脆－韧性剪切带的控制，沿该带矿化蚀变带成组成群出现。本次填图，沿该带圈出矿化蚀变脉15条，其中申家窑②＃脉带根据陈衍景资料，为申家窑金矿的01号含金蚀变破碎带，该带总长5430m，测区仅出露该矿脉的一小部分。矿化带受北北西向断层和层滑分层拆离断层带联合控制，矿脉产状265°∠31°左右；具有早期逆冲挤压，后期伸展拆离的特征。①＃脉位于沟东，延伸长600m，沿沟分布，产状比较凌乱，有陡倾及缓倾两组，一组为240°∠33°－85°，另一组为315°－340°∠55°－86°；从ETM图像解译，该矿化蚀变带之南为一北西向断层通过处；该矿化蚀变带出露围岩为细粒闪长岩，从分析结果看，整体矿化较差。③＃脉带位于长河沟及其西侧山坡一带，沿走向呈舒缓波状，矿带总体走向为320°－350°局部近南北向。倾向南西215°－230°－255°，∠50°－75°；该矿化蚀变带在出露长600m，有多条平行复脉组成，单条蚀变带宽度为10－30cm，有的地段蚀变带宽1－2m（H820点）、蚀变带两侧往往发育绿泥石片理化带，片理化带宽度可达4－5m，产状与矿化蚀变带基本一致。主要矿化蚀变类型为褐铁矿化、硅化、黄铁绢英岩化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。矿脉中，肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿和黄铜矿。经取样分析，该矿化蚀变带整体矿化较强，其中H826点Au矿化达60.2×10－6，H823点Au矿化达2.43×10－6，Ag矿化达299×10－6，Pb矿化0.12×10－2，Zn矿化23.85×10－2，Cu矿化达0.45×10－2。根据ETM图像解译，③＃脉带南部发育一条北西向线形构造带，其矿化富集可能与该线形构造叠加有关。④＃、⑤＃、⑥＃、⑦＃、⑧＃⑿＃矿化蚀变带集中分布在岩里一带,走向北西,倾向南西,产状为210°－250°∠55°－75°,局部反倾,为北东55°－60°。矿化蚀变带宽一般50－100cm，最窄处局部仅10－20cm，最宽可达4－5m，6条脉中，④＃、⑥＃2条脉长度大于1500m。矿化蚀变带之间平行排列，横向间距为100－120m。现以出露较好、民采平硐较多的⑥＃脉为例，来说明该组矿化蚀变带的地质特征。⑥＃号脉，野外观测出露长度2200余m，倾向南西－南西西，产状为矿化蚀变带沿走向呈舒缓波状，出露标高1025m－1150m。⑥＃脉带在H179－H182点民采坑道中构造变形特征及矿化蚀变特征表现清晰，在早期近东西向韧性剪切带的基础上，叠加在北北西向成矿期脆－韧性剪切带之上，石英脉和早期蚀变岩卷入了韧性剪切褶皱带，形成明显的糜棱岩条带，显示出两组不同方向的糜棱岩面理（照片5－5a）；之后发生了一次与之垂直的张裂活动，形成石英脉角砾，随后再次发生脆－韧性剪切，石英脉形成褶曲、透镜体，被绿泥石片理化带分割包围。绿泥石片理化带发育，片理化带内主要为绿泥石、滑石、叶腊石等应力矿物，同时夹有石英和方解石透镜体和条带。方铅矿、闪锌矿等硫化物呈薄脉状一般位于断层带的中部或顶、底板边缘，局部相对富集成致密块状。其余矿脉分布比较零散，其特征详见附表。与大方山测区相似，原生矿石以构造蚀变岩型为主，局部见石英脉型。主要组成矿物金属矿物有黄铁矿、方铅矿、铁闪锌矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂等；脉石矿物有石英、钠长石、高岭土。绢云母、绿泥石、铁白云石、方解石等，氧化与半氧化矿物有褐铁矿、镜铁矿、赭石、孔雀石、铜兰等。a.H179点平硐中矿化蚀变带特征；照片可见早期石英脉受挤压作用形成枢纽近水平的小褶皱；b.H180点矿化蚀变带特征，可见早期沿挤压断裂带充填的石英脉被一期垂直脉体的横向面理置换，切割成张性角砾，后期绿泥石片理化带沿平行主断面的早期石英脉裂隙带充填，发育出应力由挤压→张开→挤压的过程；c.H180点矿化蚀变带特征，早期石英脉在形成绿泥石片理化带挤压阶段在压应力作用下的各种构造表现形式：褶曲、拉断、菱形剪切形成透镜体，透镜体中，可见斜向暗色条带，为拉张应力所致；d.②＃脉带民采显示出来的地貌景观，可见山脊一带开采规模较大（已出测区范围）。金矿物在野外肉眼及室内光片显微镜下均为见到，根据申家窑金矿资料，主要为自然金、银金矿，自然金以显微金为主，粒径集中在0.001-0.074mm，成色达922，银金矿成色为719。金以自然金为主，银金矿次之。主要有包体金、裂隙金、粒间金三种形式，前者最为重要。主要载体是石英、黄铁矿和褐铁矿。矿物组合的矿石类型常是：硅化－细粒黄铁矿化细脉型；石英一粗粒自形黄铁矿型；多金属毒砂型；金矿体主要在黄铁矿阶段和多金属硫化物阶段形成；矿物组合主要为金矿物－黄铁矿－方铅矿－闪锌矿－黄铜矿。矿石结构以交代结构、碎裂结构和糜棱结构为主，同时兼有泥状、片状结构（葫芦峪H179－H182点断层泥及绿泥石片理化带均为金矿赋存的部位）。构造以角砾状，条带状、网脉状、浸染状为主，部分地段方铅矿及铁闪锌矿呈致密块状构造。本次填图，葫芦峪测区采集矿石分析样185个，样品采集、分析测试内容、测试单位与大方山一样。在185个分析的矿化样品中，Au含量最大60.2×10－6，Ag含量最大956×10－6；铜、铅、锌最高含量分别为为5.10×10－2、1.209×10-2、23.85×10-2。各成矿元素统计分析结果见表5－6－表5－10；直方图如图5－12至图5－16。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如图5－17至图5－21。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的南西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，因此，测区所采集的样品在高值区分布，根据矿物组合类型及其在矿脉中相互穿插关系，可以划分出成矿阶段：即沿脆－韧性剪切带形成平行于北北西向的硅质糜棱岩带。见细粒黄铁矿细脉（宽1－2mm）穿插于硅质糜棱岩中，基本与糜棱岩面理平行，该阶段含细粒黄铁矿的石英卷入了糜棱岩化作用，形成小褶曲（照片5－8a）。见含粗粒黄铁矿的乳白色石英穿插第Ⅱ阶段细粒黄铁矿脉，并呈角砾状被第Ⅳ阶段硫化物脉穿插。该阶段形成银白色毒砂―黄铁矿―黄铜矿－闪锌矿硫化物脉，矿石中见1－2cm宽的脉体（照片5－8b），在矿脉边缘发现黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿脉穿插该阶段形成的脉体。金属硫化物呈结晶很好的自形晶穿插于矿脉的中心，形成致密块状铅锌矿和粗粒黄铁矿集合体；其中方铅矿晶面呈鳞片状弯曲（照片5－8c）。为成矿的晚期阶段，见铁白云石和鳞片状方解石脉穿插于矿脉的中心，同时发育晶洞构造（照片5－8c）。根据矿化蚀变带特征及矿石结构、构造和成矿阶段分析，不难看出，除了石英－黄铁矿－金形成与脆－韧性剪切有直接关系外，其余成矿作用主要发生在后期脆性断裂叠加阶段，从矿脉的条带状构造分析，不排除成矿阶段矿脉充填过程中多期脉动的液压致裂作用。至于保留在矿脉顶、底板两壁的擦痕（照片5－8d），则为成矿后的构造,矿脉中，表现为矿化条带被后期裂隙切错，部分为可拼接角砾。与大方山测区对比，可以看出，两地主要陡倾斜脉成矿阶段基本是一致的。不同之处是大方山测区，存在花岗岩顶托作用形成的缓倾斜矿脉，大方山测区未见单独的毒砂－黄铜矿－黄铁矿－闪锌矿脉穿插。拆离断层带的成矿阶段与脆－韧性剪切带的成矿阶段是不同的。而葫芦峪测区主要是脆－韧性剪切带及后期脆性断裂叠加作用形成的矿脉。前者可能以充填作用为主，如半宽金矿以石英脉型为主。矿石结构构造以角砾状、微角砾状矿石为主。金属矿物组合中黄铜矿含量明显高，地表拆离断层带矿化蚀变往往发育孔雀石化。同时矿脉中，镜铁矿化明显，测区大方山北侧拆离断层带局部见镜铁矿脉（照片5－7）。申家窑一带的金矿脉，从1号脉山顶露天采场观测，从内向外，为硅化、褐铁矿化矿体，沿裂隙面普遍发育赭石化（照片5－9），向两侧依次为高岭土化带、黄铁绢英岩化带和绿泥石化带。围岩为绢云母（白云母）石英片岩和绿泥石英片岩。从⑥＃脉带H179－H182点地表及矿硐观测，矿化蚀变由边部－中心为滑石化、叶腊石化白云钠长片岩质糜棱岩带、绿泥石片理化带、强硅化带，④＃脉带观测，矿脉两侧见石英脉透镜体（照片5－10）。有关大方山、葫芦峪测区矿床地球化学特征，本次工作尚未涉及，但测区与半宽金矿、申家窑金矿关系密切，大方山分层拆离断层控制的缓倾斜矿脉与半宽金矿同属一个类型，葫芦峪矿化蚀变带与申家窑北东部主矿脉更是连为一体。因此，将该两矿床前人有关地球化学特征的研究成果列出，作为参考。陈衍景、秦国群等对崤山申家窑金矿和半宽金矿分别进行了系统的包体测温研究和部分同位素温度对计算，申家窑金矿三期矿化温度：Ⅰ期、320－370℃；Ⅱ期、240－330℃；Ⅲ期、150－190℃，平均166℃。半宽金矿测出了三个主要温度区间：Ⅰ期、340－400℃；Ⅱ期、220－330℃；Ⅲ期、160－180℃。根据矿石中包裹体成分,可以了解成矿热液的特征。表5-11是陈衍景等1985年和1988年获得的半宽金矿包裹体成分。溶液的ΣM+、ΣM-、ΣM+F均较高，Na+尤其高，而F/Cl、K/Na尤其低，表明溶液不大可能是循环雨水，而极可能是变质热液。同时，KN/MC高也反映了变质热液的特点。pH=5.08-5.36，Eh=137.9-154.47，较稳定地显示了酸性氧化的性质，表明矿化时的埋深并不大。7-16号采样位置，可以看出，定位于太华群基底杂岩矿脉的成矿溶液pH高，Eh低，属碱性还原性质，电导率高，反映离子浓度大，定位于铁铜沟组的样品pH低，Eh高，属酸性氧化性质。电导率低，反映离子浓度小。处于拆离断层带的样品(12号)恰介于上述两者之间。表明在不同围岩条件下成矿溶液的性质发生改变。一般而言，溶液性质的改变是成矿元素沉积的有利条件。就目前的勘探和开发表明，处于主拆离断层带的PD2硐矿化最好。矿液总的变化规律是：由下向上，pH降低，Eh升高，电导率降低；Ca2+、Cl-、ΣM+、ΣM-、KNMC显著降低，且在拆离断层带截然变化。表明成矿溶液、成矿物质源自下部，在向上运移过程中定位于岩性突然改变的拆离断层带氧化还原界面上。可称半宽式金矿为拆离断层控制的石英脉－硅化蚀变带型金矿，其与小秦岭、熊耳山、燕山地区（长城式金矿）可以对比。表5－12为半宽金矿区矿石及有关岩石的矿物和全岩的δ18O‰。可以看出，矿脉及蚀变岩的δ18O‰明显高于未蚀变岩石，显成矿溶液为变质水或岩浆水。计算表明，Ⅰ期(340℃时)溶液δ18O‰为7.39-7.51，高于再s平衡金铜系列岩浆水，应属变质水。对半8823样品进行了包裹体和同位素系统研究，测温表明其石英是在Ⅱ期形成，按测温数据265℃计算其平衡水δ18O‰＝33.3，介于雨水与变质水之间，指示Ⅱ期成矿溶液是变质热液与雨水循环热液的混合热液。对申家窑矿床矿石石英及有关岩石的氧同位素测试和计算表明（表5－13）：早期矿化平衡水δ18O‰（1－5号）在3.75-6.51，平均4.74，与变质水或再平衡岩浆水基本一致。同时，矿石石英矿物δ18O‰在9.84-12.60,平均10.82,高于4个围岩(8-11)的δ18O‰(平均9.94)，已显示出岩浆水或变质水成矿的信息。Ⅱ期矿化的石英δ18O‰为10.05，计算其成矿时δ18O‰水为1.95‰，低于变质水和岩浆水，同时高于大气降水，故其应为雨水与变质热液或岩浆热液混合的结果。Ⅲ期矿化石英δ18O‰只有6.60，明显低于未蚀变岩石，表明其结晶于大气降水循环热液，计算表明其形成的平衡水δ18O‰为-6.80，显然是大气降水。2）硫同位素组成特征及硫源探讨崤山成矿亚系列主要矿床的硫同位素组成列于表5－14，从表中可以看出，各矿床的δ34S值低，变化范围窄，表明为同一硫源。申家窑矿床出现较多的毒砂，表明SO2和PH值低，此时δ34S矿物≈δ34S∑s，因此，矿床中的δ34S∑s低，具以幔源硫为主的壳幔混合源特征。银家沟矿床内地层沉积黄铁矿的δ34S为27.4‰~30.1‰，表明矿石硫不是沉积源。根据这些同位素特征并结合小秦岭、熊耳山地区的硫同位素组成，表明该区矿床的成矿物质主要来自成地壳的太华群幔、壳幔岩石。秦国群、任富根、王懿圣等分别测定了半宽金矿中多金属矿石中的的δ３４Ｓ‰同位素（表5－15）。其中黄铁明显高于方铅矿。可能一方面反映了其成矿阶段不同，另一方面铅可能具有多源混染，闪锌矿仅测定了熊耳群，δ３４Ｓ‰为2.3。根据陈衍景资料（表5－16），半宽金矿床23个硫化物δ34S‰值。5-23号的平均值(19个数据)为3.38，变化于0.45-8.52，有塔式效应，表明硫、属深源(太华群基底等)或者是多源硫的均一化。申家窑矿床δ34S‰变化于0.36-5.93，平均3.56。同样指示硫来至深源岩石（表5－17）。测区内所有岩石均可以是合适的硫源。半宽金矿1-4号δ３４Ｓ‰变化于-2.64-12.13，平均-5.72，显示了生物硫的特征指示成矿物质的另一来源，即沿拆离断层带盖层岩石沿脆性断裂淋滤作用的参与。申家窑矿床的206，Pb204，Pb为17.879－17.935，四个样平均为17.879；207Pb204Pb为15.508－15.581，平均为15.508；208Pb204Pb为37.983－38.407。平均为38.115。半宽矿床的206Pb204Pb为17.346-17.819，6个样平均为17.535；207Pb204Pb为15.112－15.669，平均为15.431；208Pb204Pb为37.091－37.970平均为37.368。它们为含放射成因铅不高异常铅．与熊耳山地区和小秦岭地区的矿石铅同化素组成相似，其投影点主要分布于地铅与造山带铅平均演化线之间和下部地壳与造山带铅平均演化线之间的克拉通化地壳铅围内硬其附近．少数分布于上地壳与造山带演化线之间和大洋火山岩铅范围内，表明矿铅属以深源为主的壳幔混合源铅，它与太华群和燕山期花岗岩铅同位素组成相似，因此矿石铅应主要来至已成地壳的太华群幔、壳源物质（表5－19）。TTG绿岩带金建造对脉状金矿的形成具有重要贡献。太古宙原生含金建造分布区一直是人们寻找脉状金矿的重要对象。这类含金建造总体上为变质层状岩系，主要岩石类型为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪岩、片岩、磁铁石英岩、大理岩等中基性火山物质和沉积物质。其产出状态主要呈古老的大陆残块出现，后期地质作用已将其强烈改造。其岩性特征表现出地壳演化早期金与铁的亲合性。元古宙含金浅变质岩系也是重要含金建造。按形成环境，大致可分为两大类，一类是以浅变质细碎屑沉积岩系为主的转生含金建造，形成于古陆块边部坳陷区内，另一类是以浅变质火山—碎屑沉积岩系为主的原生含金建造，分布于古陆或古陆边缘。上述含金建造是石英脉型、蚀变岩型及糜棱岩型金矿的重要容矿岩系。基底矿化富集与基性岩脉发育程度有关，测区车宝玉沟一带基性岩脉特别发育，一些岩体中见细粒浸染状黄铁矿。矿化蚀变带常与就位于其中的基性变辉长岩类、中性及高钾含量的闪长岩体边缘或其内，是石英脉型和蚀变岩型的容矿岩系。产出有石英脉型和蚀变岩型的另一类容矿岩系是侵位于各种含金建造中的花岗质杂岩，形成于地质构造单元边缘活动带，在加里东期、海西期、印支期、燕山期均有形成，但以燕山期最为重要。从岩性和岩石化学特征看，主要有两大类，一类是以花岗闪长岩、英云闪长岩、石英闪长岩和部分二长花岗岩为主的一组岩石，属正常系列花岗岩；另一类是以二长岩、正长岩、石英正常岩为主的一组岩石组合，属于偏碱性花岗岩类。无论是哪一类，其形成多为交代—重熔作用，即由不同含金建造转化而来。葫芦峪测区西部出露有燕山期后河花岗斑岩体，它由中部似斑状花岗岩和边部似斑状石英二长岩组成。岩体含Ag、As、Pb、Zn、Mo等较高；同样，大方山测区西－中部出露二长花岗岩和二长花岗斑岩大方山①＃－⑤＃和⑧－⑿＃脉带与之密切相关。地表花岗斑岩周缘及其深部脆－韧性剪切带的延深部位是成矿有利部位。大量地质事实表明，含金建造的存在是脉状金矿形成的重要物质基础，而地质构造环境决定了含金建造的分布和发育程度。因此它们是脉状金矿成矿的前提，也是建立和划分金矿化集中区的地质基础和重要原则。毛景文等认为，大型矿集区的构造定位是成矿作用研究的关键问题之一，中国东部由于是多个块体拼贴聚合的产物，大型矿集区主要位于板块或地体的边缘，包括陆内的A型俯冲带、陆块之间的碰撞造山带、陆缘的(构造-岩浆)活动带、裂谷、拗拉谷、深断裂带和大型剪切带等；它们既有挤压背景下的构造，又有拉张和剪切背景下的构造，其中又以拉张构造背景最为重要。豫西小秦岭、熊崤地区具备了这种条件。因此，本区具备了成矿的有利构造背景。脉状金矿的产出无一例外是受断裂裂隙系统的控制。与裂隙构造系统相适应的流体作用是形成脉状金矿最主要的成矿作用。含金建造与裂隙系统和流体作用共同构成了形成脉状金矿的综合地质场，是控矿因素中最基本要素。拆离断层带、分层剪切拆离断层带脆－韧性剪切带在本区十分发育，是测区重要的控矿构造。Bonnemaison等提出了“含金剪切带”三阶段成矿模式，认为早期形成剪切糜棱岩，伴随强烈蚀变和浸染状金矿化；中期剪切带内开放裂隙产生且透镜状矿脉定位；晚期脆性断裂与网脉状矿化叠加。脉状金矿，尤其是石英脉型、蚀变碎裂岩型和糜棱岩型的产出，大多与大型构造带有关，矿体不一定产于其中，但多赋存于其从属的高角度脆—韧性断裂或脆性断裂中，因而增加了深部找矿的几率。以往的勘查工作，查明的多是浅部矿体，对深部矿体的了解甚少。从国外的一些勘查结果看，延深在一公里以上的脉状金矿已为数不少。因此，在勘查过程中，应加强对控矿构造的解析，以便尽可能多地获得矿体分布规律，特别是在脉状金矿集中分布的地区，如小秦岭、胶东及华北地块北缘等地区，加大勘查深度，以期大幅度增加储量。从S.博纳梅宗有关含金剪切带的概念可知，确认含金剪切带应该包括三个基本条件：其一是含金剪切带是长期活动的大型构造通道；其二是主岩(实际是含金建造)早于韧性剪切带形成或与韧性剪切带同时形成；第三个条件是含金剪切带产于基底岩系中，只有这样才可能使得糜棱岩带成为矿液流通和矿化赋存的有利条件，从而形成含金剪切带型金矿床。葫芦峪测区具备了上述三个条件，测区中部申家窑－岩里一带，早期为区域性的近东西向韧性剪切带，第二期叠加了北北西向的脆韧性剪切带，同时发育北西向的走滑断裂和北东向脆性断裂，晚期为近南北向的断裂，构造十分发育。其与申家窑金矿矿化蚀变带同属一条构造成矿带，空间上连为一体。该处北北西向矿化蚀变带，延伸长（申家窑01号蚀变带长5430m，据陈衍景，1992）、宽度大，岩石破碎强烈；韧性剪切带、脆－韧性剪切带、构造片理化带、挤压破碎带十分发育，表现出多期构造叠加的特征，对矿化富集，矿体空间定位十分有利。毛景文等认为中国东部最重要的成矿时期是在中生代，中生代成矿大爆发，尤其是燕山期。以金矿为例，中国东部最重要的金矿类型如破碎蚀变岩型、石英脉型、变质热液型、火山-次火山热液型以及微细浸染型等，主要形成于中生代。朱嘉伟等对崤山地区柳树沟金矿含金石英脉中的流体包裹体采用40Ar39Ar法测得了成矿年龄为(125±5)Ma(朱嘉伟等，1999)，属燕山晚期，该年龄值与崤山变质核杂岩伸展过程中伴生的九峪沟浅隐伏花岗岩基的形成年龄(106.0-122.1Ma，K-Ar法)相一致，说明了崤山金矿的形成与崤山变质核杂岩伸展作用密切相关。崤山地区地处华北板块（地台）南缘与秦岭造山带北缘的交替过渡带，区内构造演化经历了漫长复杂的过程。与整个华北板块南缘和北秦岭造山带的主要构造演化阶段息息相关，具有一致性。张二朋等将秦岭造山带的构造演化分为八个阶段。吴利仁、徐贵忠将东秦岭-大别山造山带的演化分为以下几个阶段：1、吕梁期：造山带基底形成；2、晋宁期：陆缘增生构造阶段；3、加里东期：陆壳对接与碰撞造山作用阶段；4、海西-印支期：陆内挤压收缩和造山作用；5、燕山-喜山期：强烈构造、岩浆活动和断陷盆地发育阶段(图6－1)。目前，比较一致的认识是：秦岭造山带主要经历了太古代陆壳形成－演化阶段，古－中元古代大陆裂谷构造阶段，古生代－早中生代华北板块、扬子板块与秦岭微板块之间的俯冲消减与碰撞阶段（图6－2），现今蔚为壮观的盆岭构造区是中－新生代造山期后伸展拆离阶段的产物。华北陆块的雏形形成于太古代末期－元古代初期，早期大陆地壳的形成。构成原始中国地块的组成部分。3000Ma前在很薄的地球表已有花岗岩质、斜长岩质的陆核，随着陆核的侵蚀、堆积和岩浆不断活动加入，形成早期地壳。从华北地台南缘登封群、太华群的物质组成：说明早期地壳处于普遍的活动状态。初始陆壳的增大。一方面以表壳破裂岩浆增添形成花岗－绿岩；另一方面又以侵蚀沉积形成长英质及粘土沉积，两种物源的不断堆积、加厚，代表原始壳幔岩石组合。晚太古代至早元古代早期。硅铁建造，镁质碳酸盐的沉积，以及孔兹岩套的形成，意味着大陆边缘已有较为开阔的海盆。陆壳渐趋稳定，结合登封群内部存在不整合面，可做为阜平运动在本区的记录，标志着早期大陆地壳内部已开始固化。五台运动，早期大陆地壳固化，破裂陆块聚集，陆缘沉积附加，形成秦巴及其邻区最早的一定规模的大陆地块(古中国大陆地壳第一次克拉通化)，称原始中国地块。岩层经历变质、变形及混合岩化，从麻粒岩相的出现，说明当时地壳已增厚到30km以上。这次运动构成中朝地台的结晶基底。赵太平等认为，华北陆块的最终定型则是在吕梁运动时期。经过此运动，华北南缘的陆块成为古华北板块统一克拉通基底的组成部分(程裕祺等，1995)。崤山地区太古宙TTG绿岩原岩为火山－沉积岩系，经历了绿片岩相－麻粒岩相的区域变质作用，并发生了强烈变形、变质和混合岩化作用，伴随有TTG岩系，构成变质岩系基底，其中奥长花岗岩锆石Pb-Pb年龄为2451±5Ma，表明成岩时代为晚太古代。其与上覆铁铜沟组或熊耳群呈不整合接触关系。该不整合面标志本区最早的一期热构造事件，大致相当于嵩萁地区所确立的嵩阳运动或中岳运动。元古宙初期本区处于伸展张裂构造环境演化阶段。由于地壳伸展运动，在太华群变质结晶基底上，发育形成了晋、豫、陕陆缘三叉裂谷，伴随发生强烈的岩浆侵入－火山喷发活动，形成了广泛分布、巨厚的熊耳群双峰火山岩系。据相关资料介绍，熊耳山、崤山地区熊耳群沉积厚度达7000m。晚期裂谷衰竭。演化为豫西陆缘坳陷。沉积官道口群等中－上元古界地层不整合覆盖。同时在其南侧产生宽坪群裂陷槽雏形。构成豫西坳陷盆地一宽坪裂陷海槽一秦岭大别移置地体的格局。此后。三叉裂谷夭折，经桃园运动（王屋山运动）转入挤压运动阶段，熊耳群发生褶皱、变形和隆起。赵太平等认为火山活动开始于1.95Ga±，最早的火山活动中心可能在豫西的熊耳山地区，形成豫西崤山、熊耳山、大方山地区的许山组和鸡蛋坪组。大约在1.85Ga±左右，火山活动可能以崤山地区为中心呈三叉裂谷系分别向西、东和北3个方向发展，形成覆盖全区的马家河组。火山活动末期(1.75Ga±)，仅在豫西的熊耳山、大方山地区形成次火山－侵入岩－闪长岩类。任富根等(1996)做了颇有成效的工作。他们取了侵入马家河组顶部的正长斑岩和不整合于高山河组石英岩下的熊耳期石英二长岩中的锆石，获得两组锆石谐和线年龄1750±65Ma和1731±29Ma。任富根等在熊耳群火山岩系中提取的九个火山岩样品的Rb－Sr等时线年龄为1649＋250（2σ）Ma，Isr=0.7058±16（2σ）。这一年龄值与以往测定的有关Rb－Sr年龄值（1675Ma、1636±6Ma）基本相近。一些Rb－Sr等时年龄多集中在1.65-1.40Ga〔25-31〕，其确切的地质意义尚不清楚。赵太平认为这种年龄不反映岩石的结晶年龄，原因在于熊耳群火山熔岩普遍是钠长石化的产物，长石的绢云母化比较强烈，很可能不能排除杏仁体的影响。因为K、Na、Ca都是相对活动组分。此外，豫西地区还有一些侵入岩体、岩脉，以及一些辉长、辉绿岩脉和岩床。这些岩浆活动也可以认为是这一热构造事件的反映。看来，有关其形成演化时代，还存在一些分歧。崤山地区除了沿拆离断层周缘广泛分布的熊耳群外，核杂岩绿岩地体内部分布有成组成群的沿锯齿状裂隙展布的变辉长岩体，部分在变形变质作用下，形成斜长角闪片岩。晚元古代早期阶段(1000－800Ma左右)地壳刚度增大及板块构造体制产生，扬子基底的固结，中朝基底进一步固化。秦岭洋壳的产生，标志本区进入具板块构造体制特征的演化阶段。晋宁运动是秦巴地区地壳演化一次重要转折，结束了元古代广泛的火山活动，转入以稳定类型为主的正常沉积。800Ma左右的热构造事件为这次运动的记录。随着松树沟洋盆向北俯冲。古秦岭海(洋)逐渐消亡，宽坪弧后盆地封闭造山。大别地体再次与秦岭岛弧拼合，并与宽坪弧后褶皱带组成北秦岭元古造山带，同时伴有同造山期碰撞型花岗岩(德河等岩体)。板缘活动波及板内，使栾川前陆盆地及陆内其它盆地隆升成陆。之后伴有拉张，形成洛－栾碱偏碱性岩带。扬子陆缘全面造山，扬子陆台基底最终固结。同时伴有大规模同造山期基性－中酸性－碱性岩浆侵入及喷溢，构成陆缘超单元构造岩带。随着秦岭海洋的消亡，南北板块最后碰撞拼接，古中国地壳经第三次更广泛克拉通化，奠定了古中国板块基本轮廓。震旦纪阶段(800－570Ma左右)在古中国板块的基础上，地壳总体处于相对稳定状态，山麓、冰川、陆棚浅海为其主要沉积环境。北秦岭可能处于剥蚀状态；中朝地台为碎屑－镁质碳酸盐沉积。晚期，扬子地台与南秦岭构成统一海盆，由南向北为碳酸盐台地相－浅海陆栅泥质碳酸盐沉积。稳定－准稳定类型沉积为其主要特征。但由于古中国板块是由先后固结，稳定状态不同的地壳单元所组成，因此这一阶段地壳的稳定性及沉积环境仍有一定差异。早期，扬子地台上普遍以山麓堆积、冰川沉积及陆棚浅海泥碎屑沉积为主，不整合覆盖于褶皱基底之上；南秦岭：此山活动可能持续到早震旦世早期，之后，随着古秦岭洋(海)的最后消亡、碰撞、曾一度上升；南秦岭北侧普遍以平行不整合覆于下伏地层之上；在北秦岭－北淮阳则出现陆间坳陷，形成陆源泥碎屑沉积；华北地台的南前缘则以冰成沉积为主。这一阶段最主要特征是未发现岩浆活动，仅在早震旦世早期有分布局限少量以中酸性为主的火山碎屑沉积岩；未发现活动类型沉积。并且是一个沉积型磷矿成矿期；除华北地台区外，在秦岭带内，隆起区常为台地相，底部普遍有砾岩，坳陷区为陆棚相，底部缺失砾岩以泥质细碎屑岩为主。北秦岭目前还不能排除有震旦系沉积。因此，我们仍认为震旦纪是古中国克拉通(古中国地台)形成时期，至少在秦巴范围是一个统一稳定时期，其形成时间可能延续到早寒武世早期。早古生代秦岭统一的大陆地壳(古中国板块)分裂解体，为新生活动带形成演化阶段。南、北秦岭再次分野，在不同壳幔结构基底上，分别属华北板块和华南板块不同类型的大陆边缘。早古生代二郎坪群等火山－沉积建造形成于次级扩张弧后盆地，部分地段已具洋壳性质；丹风群等火山－沉积建造属边缘海岛弧。据此分析。在丹凤岛弧外侧应有扩张中心。但扩张洋盆规模不会很大(属小洋盆)，其出现时间主要是奥陶纪，因为寒武纪秦岭构造带的生物群具有南、北大陆区的过渡色彩。当扩张中心出现时，华北与华南板块再次分野。北秦岭属华北板块南大陆边缘的组成部分，由陆向洋其构造格局为：陶湾断坳盆地－二郎坪弧后次级扩张盆地－秦岭分裂型岛弧－丹凤边缘海岛弧－秦岭洋盆，类似于西太平洋双列(沟)弧盆体系。陶湾盆地属台缘裂陷产生，盆地基底为地台区中－晚元古代盖层，属华北台缘贺兰山－牛首山、礼泉－岐山及豫西裂陷带的一支，为华北板块陆缘裂陷带的组成部分。二郎坪弧后盆地属第二裂陷带。东段扩张规模较大，部分具洋壳性质。丹风岛弧与秦岭岛弧之间可还有已被消减的边缘海盆地，属第三裂隙带。秦岭岛弧以南的弧盆于南阳盆地以东已被消减，向西经甘谷可能与南祁连带相接。构成于中国大陆中部祁连-北秦岭－北淮阳早古生代活动大陆边缘。早二叠－中三叠世，勉略洋北部边缘出现俯冲，与此同时商丹洋自东向西全面闭合，扬子板块、南秦岭地块及华北板块叠瓦状依次向北斜向对接碰撞，强烈的斜向陆—陆碰撞全面开始，秦岭构造带形成南、北、中三带。北秦岭主体属加里东造山后期阶段，中秦岭为华力西－印支旋回裂陷带形成演化阶段，南秦岭为多旋回印支期演化阶段。中秦岭在某种意义上成为南北板块的共用盆地。由于当时陆壳较薄，活动性仍然很大，决定其地质构造特征及成矿作用的许多特殊性。三叠纪末—白垩纪，陆壳大规模拆离、俯冲、缩短和增厚，挤压变形—隆升崛起达到高潮，特别在小秦岭区发育大面积花岗岩及碱性岩脉；而在中－西秦岭区，由于扬子板块沿勉略带的陆内俯冲，于南秦岭上古生代沉积岩区侵入大量俯冲—碰撞型花岗岩，直至白垩纪红色盆地内磨拉石建造出现，标志着区域热异常消失，碰撞造山过程结束。这一时期热构造事件在崤山地区主要表现为一系列正长岩类岩脉的侵入，如崤山南部八宝山正长岩脉的同位素年龄为224Ma。地壳演化进入一个崭新时期，自印支运动掀起中生代造山运动序幕之后，接踵而来的燕山－喜马拉雅旋回则另有特点，燕山早期，以推覆、断块、差异升降、断坳盆地的形成及岩浆活动为主。在印支运动奠基的以近东西向为主的构造带背景上，东部受库拉－太平洋板块向欧亚板块俯冲的波及，叠加北北东向构造线；西部随着新特提斯洋的打开，印度板块向欧亚板块挤压的影响，西秦岭北西西向构造线向北西偏转；秦巴中部在东、西两构造域动力体系联合作用下，处于过渡地带。东部北北东向叠加构造以郯－庐断裂系左旋为主体，带动大别山向南逆冲推覆及相应的构造岩浆岩带产生。燕山晚期－喜山期，进入了以盆岭为特征的伸展构造体制演化阶段，豫西地区形成熊耳山、小秦岭、崤山等一系列变质核杂岩和伸展拆离断层。有人认为，中新生代以来，秦岭造山带（200-100Ma）进入了一个新的受地幔柱活动制约的构造热活动时期，在全球扩张作用之下，该地区内存在的早期地幔柱复活，并逐渐演化为河淮地幔柱的一部分。受地幔柱热涌影响，秦岭造山带内及其附近发生广泛的拆沉作用，并且出现强烈的岩浆活动，陆壳抬升，使秦岭造山带快速隆起升成山。同时秦岭造山带的北缘（华北地台南缘）出现了由于地幔上涌及强烈拉伸作用而形成的小秦岭、崤山、熊耳山变质核杂岩（石铨曾等，1996），而豫西地区的金矿床就是在这次因地幔柱活动引起的岩石圈拆沉作用等复杂的构造背景上产生的。通过大方山、葫芦峪两测区野外实地填图调研工作，结合前人研究资料和崤山地区典型矿床分析，我们认为，崤山地区成矿条件优越，找矿潜力很大。其中，深部及花岗岩顶托形成的拆离断层带金具有大的找矿前景，银，铜、铅、锌可以综合利用。有关熊崤地区的成矿规律，前人总结了不少，从地层（矿源层）、构造、岩浆岩、成矿时代等都进行了系统的研究。前面章节（第五章）已经提到，这里不再赘述。本章仅结合测区及矿区外围具体矿化蚀变带的分布特征初步总结成矿规律。崤山地区金银多金属矿床主要受构造控制，即早期韧性剪切带的后期脆韧性－韧性断裂叠加带和受伸展作用控制的拆离断层带。其矿床主要特点是：受韧性剪切带控制的矿化多期叠加，规模大，延伸长、矿脉集中分布、厚度大、矿化强度大。受拆离断层及分层拆离断层控制的矿脉在主拆离断层内，矿化强度大，分层拆离断层随距主拆离断层的远近矿化逐渐强度减弱。沿花岗斑岩的侵入接触带，矿脉薄，品位高，但延伸及分布范围有限。测区主要控矿规律如下：崤山地区位于晋豫陕金三角的中心部位，秦岭造山带北缘与华北地台北缘的衔接过渡带，根据地幔柱成矿理论，其位于地幔柱活动的中心部位，其构造运动与岩浆活动相对比较强烈，有利于银金多金属内生热液矿床的形成。测区位于张村南重磁异常的中心及边缘部位，花岗岩基南侧，且区内发育燕山期侵入的花岗斑岩岩株。这些燕山期酸性岩浆活动不仅可以为内生金属矿床的形成提供充分的热源，而且可以为成矿提供充分的流体和成矿物质。矿区位于近东西向韧性剪切带与北北西向、北东向脆韧性断裂及环形构造的叠加复合部位，同时位于崤山变质核杂岩拆离断层的主拆离带附近，区内广泛发育与上述区域断裂相伴生的北东向及北北东向次一级断裂构造，因此该区成矿构造条件十分有利。它们不仅是良好的导矿、运矿构造，而且还是理想的容矿构造。本区矿体矿化强度较高。如大方山测区①＃脉带拣块样分析，Au含量D401为11.6×10－6，D448为18.7×10－6。D477点Au品位为3.75×10－6；特别是⑧＃、⑨＃、⑩脉带，该组脉带为大方山测区主要的含矿脉带，之间侧羽状脉发育，局部相互连通，形成菱形网格状矿化蚀变带，⑧＃、⑨＃脉带之间，平硐内见分支复合、平行复脉。DK132（x＝528285，Y＝3825860）最高Au品位达64.5×10－6，Ag为643×10－6，Pb为1.54×10－2，0.11×10－2，为测区找矿潜力最大的脉带。葫芦峪测区④＃、⑤＃、⑥＃、⑦＃、⑧＃、⑿＃矿化蚀变带集中分布；③＃脉带，整体矿化较强，经取样分析，其中H826点Au矿化达60.2×10－6，H823点Au矿化达2.43×10－6，Ag矿化达299×10－6，Pb矿化0.12×10－2，Zn矿化23.85×10－2，Cu矿化达0.45×10－2。大方山测区陡倾斜脉集中在车宝玉沟中部－扎扎沟一带，缓倾斜脉集中在吉家岭南一带。1）区内拆离断层带矿脉地表露头风化后都含镜铁矿，或具赭石化，而这种镜铁矿化和赭石化是矿体上部矿化氧化的标志特征。2）矿区内陡倾斜矿脉露头为强硅化—石英脉－黄铁矿化—绿泥石化—绢云母化蚀变岩，这种蚀变岩是矿体上部或头部的蚀变组合。同时，陡倾斜矿脉距主拆离断层带近，花岗斑岩结构构造都指示了浅部侵位调整，因此，矿化蚀变带剥蚀较浅，深部找矿潜力较大。特别是不同成因机制的构造叠加部位是重中之重，如早期东西向韧性剪切带与北西向韧性剪切带的叠加部位；北西向韧性剪切带与后期脆－韧性剪切带的叠加部位；韧性剪切带与伸展拆离断层或分层拆离断层的叠加部位；不同方向脆性断裂的交切部位。从区域范围分析，测区外围北部，拆离断层带与东西向韧性剪切带、北东向脆性断层叠加；燕山期岩浆活动强烈，是成矿最有利的地段，虽然第四系覆盖强烈，但在深切冲沟基岩出露部位，几乎每条沟均有燕山期花岗斑岩出露和矿化蚀变带存在。张家河、后母淆、东窑院、前庄一带深切的冲沟中均有金矿化点。找矿突破的关键是在冲沟中利用有限的露头查明不同构造的叠加关系及与矿化蚀变的关系，重点部位利用物探手段进行探测。葫芦峪及大方山测区均有具一定规模的矿化蚀变带。地表民采经久不衰，葫芦峪测区主要为北北西向脆韧性剪切带多期叠加成矿；早期具典型的韧性剪切带特征，第一期成矿作用卷入了韧性剪切变形（细粒黄铁矿化石英脉发生褶皱与糜棱岩化），后期叠加的构造特别发育，根据韧性剪切带构造演化与金矿化叠加复合关系图（图7－1），结合地表剥蚀特征深度分析，可以推断深部矿化。葫芦峪测区④＃－⑧＃、⑿＃脉带地表目前出露有石英脉型、石英脉＋构造蚀变岩型、石英脉＋构造蚀变岩＋蚀变糜棱岩型矿化，根据矿化脉组合类型，至少其深部应存在构造蚀变岩型与蚀变糜棱岩型叠加的矿化和蚀变糜棱岩型矿化，网脉状矿化蚀变与糜棱岩化叠加带剥蚀深度较大。根据剪切带变形域与金矿化类型关系图分析，矿化富集定位仍有较大的空间。根据已有资料，本区成矿与燕山期岩浆活动关系密切，特别是与二长花岗斑岩类的侵位有关。大方山测区中、西部花岗斑岩小岩株发育，金矿化集中在花岗斑岩周边及其接触带的构造部位。从矿样采集所做的Au品位变化等值线图可以看出，高值区位于花岗斑岩的分布区。申家窑金矿及张家河、后河、白草湾前庄等亦是如此。根据ETM蚀变信息提取图像解译及其所做的线形体条数及交点等值线图可以看出，崤山地区矿集区与线形构造发育程度、交点密切相关，同时与环形构造发育程度密切相关。在韧性剪切带附近，特别是在早期的韧性变形之后又叠加了晚期的脆性变形这样的地段，有利于成矿元素的活化转移和富集，是找矿的有效标志。矿区糜棱岩带是重要的找矿标志，但不是所有的糜棱岩带都含工业矿化，赋存工业矿体的糜棱岩带其条件是：规模大，沿走向大于1000m，产于片麻岩带中，有脆性断裂叠加其上。深部与导矿构造相连，糜棱岩化程度较高。如果超糜棱岩与初糜棱岩混杂，含矿性更好。陡倾斜矿化蚀变带位于大方山测区剪切带之南车宝玉沟－扎扎沟一带，其特点是侧羽状分支脉发育；葫芦峪测区主要为北北西向的脆韧性剪切带于近东西向的韧性剪切带叠加处。伸展拆离型的韧性剪切带主拆离断层控矿可能在葫芦峪测区北部申家窑一带，根据有关资料，申家窑1号脉倾角只有31°，石铨曾认为申家窑金矿就位于拆离断层下盘的绿泥石化碎裂带，本次填图过程中，在HS01点发现缓倾斜糜棱岩化花岗斑岩，可能与拆离作用有关；大方山测区北西角土家沟⒂＃脉可能是拆离断层控制的缓倾斜脉。外围张家河、卧龙沟金矿及矿化点均与拆离断层有关。含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变有：硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化。尤其是由黄铁矿化、硅化、绢云母化组成的复合蚀变，是最有效的找矿标志。葫芦峪测区绿泥石化极为发育，同时，申家窑一带赭石化非常发育，应为找矿的重要标志。大方山测区，与拆离断层有关的蚀变为拆离断层底板的钠长石化和上部的镜铁矿化，矿体主要赋存在其间的黄铁绢英岩化带。老硐是找矿的直接标志，在大方山、葫芦峪两测区，采坑、民窿是古代及现代采矿留下的痕迹，从这些痕迹可发现新的矿化地段或直接找到工业矿体，H635卫片解译显示，在测区存在近东西向、北西向及北东向线形构造与环形构造的组合，目前已发现的工业矿床均位于这种构造组合的边缘。可把这种构造组合作为在矿区边部和外围找矿的间接标志。崤山地区金矿床受绿岩带及构造断裂带的综合控制，成矿具有多阶段性，成矿热液具有活动的多期性，成矿物质来源除岩浆热液外，还有部分来自变质围岩。通过对葫芦峪和大方山的野外观察来看，矿石组构具有热液充填交代的特征，星散状构造与角砾状、脉状－网脉构造共存表明发生过多次成矿作用。本区绝大多数金矿床的成因都可以概括为受构造（包括火山构造）控制的中低温热液充填交代矿床。前人矿物包裹体的研究证明，本区金矿的成矿流体是复杂的，不是单一来源，兼有变质水、岩浆水和大气水的性质。有关本区成矿模式，不少学者从不同角度进行了研究论述，归纳起来，主要有以下几种。认为主成矿期为中生代燕山期，金的成矿与太华群矿源层、岩浆热动力作用、有利的成矿构造部位有关，即“三位一体”模式。尽管本区地表缺乏大的花岗岩体，但航磁延拓资料证明深部可能存在较大的岩基。此模式认为，原始的太华群和熊耳群具有很高的金含量，这是开成本区金矿的基本条件。正是由于太古代及中元古代大规模的海底火山喷发.将深部的含金岩浆和矿浆带到地表或近地表.岩浆喷发成为地层，矿浆则在适宜场所富集沉淀成矿。通过岩石地球化学分析证实了太华群和熊耳群地层中金的丰度要比其它沉积地层高出许多。因此，有不少学者认为，太华群和熊耳群地层是金矿的矿源层。但豫西小秦岭－崤山－熊耳山如此大型的金矿床产地，仅仅依靠矿源层的作用是难以实现的。据任富根等人的资料表明，熊耳群金的平均含量为1.27×10－9，崤山群为2.94×10－9，太华群为2.02×10－9，以上地层的金含量并未表现出十分突出的优越性。汪东坡等认为豫西地区太华群、熊耳群中金背景值低的原因是成矿作用使得Au迁移活化，形成矿床，故而造成矿源层中Au的低含量。因此，对“太华群和熊耳群地层是金矿的矿源层”这一观点应值得进一步探讨。卢欣祥认为，岩石圈拆沉作用和地幔柱构造是引起本区深部构造及Au成矿的主要原因。华北东部是典型的地幔亚热柱构造，小秦岭－熊耳山地区则是其次级的幔枝构造。地幔柱模式被认为是形成大陆裂谷作用的一种机制，所以地幔柱的上升是造成熊耳裂谷的基本原因。此模式认为，受印支期构造运动的影响，本区已存在的古老地幔柱重新活动并成为河淮地幔柱的一部分（牛树银，1998）。由于地幔柱活动和岩石圈的拆沉作用，出现较多深部来源的印支期碱性岩，碱性火山岩和部分碱性花岗岩（A型），并出现小秦岭、崤山、熊耳山等地的重力异常，莫霍面明显抬升，地幔物质不断上涌，含矿地幔流体向浅部运移穿过岩石圈，在地壳浅部成矿，生在了小秦岭－崤山－熊耳山地区的主要金矿床。区内金矿的氢、氧同位素特征并不能证明区内早期成矿流体来源于花岗质岩浆活动和变质作用，而仅仅指明了其为一种深部流体。有理由认为本区金矿的早期成矿流体就是由幔源初生水上升、演化而成。区内成矿流体碳同位素具深源特征，和地幔有关，与花岗岩无关。以各隆断区与毗邻盆地地壳厚度差别明显并以深大断裂分界;分界断裂与地幔斜坡对应，隆断区和盆地燕山期岩浆活动、现代地热活动和岩浆岩壳幔混熔成因；断陷盆地沉降于白垩纪－第三纪等为依据，司马献章认为本区盆岭构造是燕山期壳幔界面处物质熔融并侧向上侵入和上地幔不均匀起伏、岩浆冷凝结晶、体积收缩等原因导致同生断层长期持续运动的结果。伸展型脆－韧性剪切带有利于成矿表现在：大型滑脱断层带是在地壳伸展减薄，地幔柱上涌和热流值升高的背景下发生的。随着滑脱断层活动，下盘后处于深的含矿断裂及其周围岩石逐渐进入脆性剪切构造层次，碎裂和扩客的构造环境成矿液最佳沉淀场所，致使大量角砾状、脉状－网脉状矿石沿滑脱断层分布。另一方面，滑脱断层作用不仅可使上下盘易于容矿的岩层或岩体在一定区段上形成最佳的组合，而且把先存屏蔽层拖拉到封闭热流循环的构造位置，再加上断层带顶板常状粉碎岩屏蔽作用，使巨大的工业矿体在其屏蔽下得以形成。伸展型脆－韧性剪切过程中上下盘的热模式正好与推覆型的相反，下盘经构剥蚀温度下降，而上盘则被拖至较深处，故其温度升高。成矿物质和液体可采自上盘岩石及同构造期的盆地热卤水和下盘岩石及同期的岩浆活动，常引起钾化，绿泥石化、绢云母化、石膏化、重晶石化等蚀变。另外还有二种成矿模式：一种为板内俯冲的侧向源成矿模式，认为陆内造山阶段发生的A型俯冲，南侧的下插盘到达深部后分泌出变质热液淋滤围岩成矿物质在浅部沉淀富集成矿。另一种为不整合面成矿模式，成矿受不整合面控制，认为早期太华群含金建造由于风化衍生出富金的物质，在水动力作用下沉积在古风化面上，后期受多期变质及岩浆热事件的叠加富集成矿，主成矿期为中元古代以前。中元古代初期本区处于张裂构造环境。在中岳运动基础上，王屋山旋回初始阶段东西向马超营断裂和壮壮西方的鲁山－洛阳深断裂的活动使本区下降凹陷，形成离散型裂陷盆地。两条深断裂基本限定了熊耳凹陷的南部、东部边界，由其派生的断裂导致基底起伏不平，形成盆岭构造。同时伴随有湖相－滨海相碎屑岩沉积和微弱的火山喷发活动。随着浅部断裂向深部延展，裂陷加深，后力释放，地幔物质强烈上涌，发生了大规模的熊耳期岩浆侵入－火山喷发活动。来自地幔不同深度的拉斑玄武岩浆，碱性玄武岩浆分阶段上涌，与壳层重熔岩浆混染熔。所形成的混熔岩浆，沿盆岭构造的深断裂上涌，携带有大量的金及有关组分。宁静间隙期间有岩浆期后气液活动，由高序次断裂转入派生的低序次剪切带活动，使金及有关组分活化运移。在这样的成矿地质背景下，以后又经历10余亿年的演化历史，不同构造部位在演化过程的不同阶段形成各种类型的金矿床。也可以说成：在早期太华岩群地层（古老结晶基底）中，成矿元素金等在区域变质作用下发生活化，向有利的部位迁移形成初步富集；中元古代火山活动及其伴随的构造作用一方面使断裂带活化，同时有新的成矿元素加入，和早期初步富集的成矿物质一起再次迁移集中；燕山期大规模的岩浆活动使构造破碎带局部扩容，且自身携带的成矿物质进入，又为成矿物质的活化转移提供了充足的热源，形成含矿热液。断裂破碎带为含矿热液的上升运移和金属矿物的结晶沉淀提供了通道和场所。因此，葫芦峪金矿床和大方山金矿区的成矿时代应属于燕山期，矿床具古源新成特征。其成矿作用为：区域变质—混合岩化—中低温热液交代充填，控矿构造既有逆冲推覆型韧性剪切带，又有伸展拆离型剪切带和后期脆性断裂叠加。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的北西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，测区所采集的样品在高值区分布主要集中在测区东北角（3824500-3826000；523500-524500），沿北西方向展布。因此，金矿找矿方向应集中在测区的东北方向。在葫芦峪矿区东部可见黑云斜长片麻岩、绢云石英片岩、绿泥片岩、白云石英片岩等。片理、片麻理倾向SW，倾角40°-60。另外在矿区北部，见有大量糜棱岩。因此，根据伸展型脆－韧性剪切带成矿模式，可以认为测区东北角深部有较大找矿前景。从在地表采集的矿石标本来看，大部分矿石是石英脉型、蚀变岩型金矿，因此，其在深部找韧性剪切带型金矿的可能性很大。另外，在靠近申家窑金矿区在测区范围之内的部分，金矿化也有较大异常，考虑其可能与隐伏的花岗岩体有关，故也可作为金矿的重点突破区域。从其它金属的含量等值线图来看，银、铜、锌矿化主要分布在测区西南方向；铅矿化主要集中在东南方向。银、铜、锌矿化表现出一定的正相关性。从大方山测区等值线图我们可以看出，矿化异常主要呈北东向展布于测区的中部。以下三个区域具有一定的找矿前景：1）⑧＃、⑨＃、⑩＃、⑾＃雁列脉与北东向构造复合部位，这些矿脉产于早期东西向韧性剪切带的南侧，控矿构造与早期韧性剪切带相连通，早期裂谷拉张阶段的基性脉岩十分发育，有的矿脉沿东西向变辉长岩脉边部分布，同时，与花岗斑岩关系也十分密切，加之北东向构造的复合，矿脉带集中分布，侧羽状矿脉十分发育，为成矿提供了运矿和赋矿空间。⑧＃、⑨＃、⑩＃、⑾＃脉深部及周围有较大找矿前景。2）①－②号脉下方：①－②号脉靠近花岗斑岩岩体，是花岗岩顶托作用形成的缓倾斜矿化脉，①－②号脉带实际为一平行复脉，在D448－D451点矿硐中所见，两条脉之间相距仅10余m，根据D401点观测，①－②号脉带已经采矿连通（已垮塌堵塞），实为一条矿脉，但在矿洞中，见发育不同方向的缓倾蚀变带和陡倾矿化蚀变带；根据地表观测，其下部仍发育与之平行的缓倾斜脉，从品位等值线图上分析，地处金矿化的西部高值区。沿着花岗岩体与晚太古代变质二长花岗岩接触的较深的部位，应该有较大的找矿前景。3）D055点金、银、铅、锌的矿化很好（前面章节已述），为测区异常等值线的高值区，应作为重点展开工作，根据本点资料，可以看出，大方山测区矿化富集分带。此外，东部靠近铁铜沟组盖层的区域，为典型的主折离断层带(非分层折离断层)通过点，对金成矿十分有利，其中D478点经取样分析Au为7.08×10－6，应进一步展开工作。通过此次野外填图，我们圆满完成了工作任务，达到了预期的目的。通过1:1万地质填图手段，基本查明区内地层、岩浆岩、变质岩、构造、围岩蚀变产出特征，基本查明了矿体或矿脉分布产出特征，通过老硐及民采坑道编录调查，大致了解了矿体或矿脉产状、形态、规模、质量变化情况。通过采取一定数量的矿石基本分析样品及野外岩矿石标本样品，在此基础上进行室内研究，研究了本区的金矿及多金属矿与断裂构造的关系、与岩体的关系；矿体赋存规律、品位变化规律；矿床沿走向及倾向分带规律；地表及深部找矿方向。根据实际及研究成果，对矿区下一阶段地质勘查工作提出了有依据的建议。我们还系统总结了葫芦峪、大方山地区金矿的成矿规律、控矿因素，进行了成矿预测。对找矿前景做出初步评价，为进一步开展工作和资源开发提供依据。有关两测区矿石加工技术性能、矿石小体重样品测试、水文地质矿石工业利用性能评价、矿床开发经济意义可行性概略研究、地质环境问题评价等河南省有色金属地质矿产局第六地质大队已经做了详细的工作，大方山、葫芦峪两个详查报告已经做了介绍，这里不赘述。本次填图，自始至终受到了河南中加明科矿业有限公司的鼎力支持，项目得到了中加明科矿业有限公司中国总裁孙肇军先生和河南省有色金属地质勘查局罗小南副局长的亲自关怀顾问，中加明科矿业有限公司河南总经理白龙安先生积极协助解决项目进展过程中遇到的各种困难。从经费上保证了项目的顺利进展；总工王宏运高工更是自始至终，一方面协调公司、六大队与项目组的关系，给项目组安排有力的后勤保障；另一方面，一有时间就山上与同学们一块穿密林、攀陡崖，钻老窿，积极参与野外现场工作的精心指导，与项目组成员结下了深厚的友谊。公司项目主管闫波亦给予项目组很大的帮助。同时得到了河南有色地质勘查局第六地质大队的鼎力相助，书记（兼队长）郭保健博士亲自顾问项目进展，在队上用车十分紧张的情况下安排野外工作用车，帮助解决项目进展中遇到的问题，周迪总工、总工办赵锡岩主任协助解决项目组交通、野外用图等具体问题，十分热心，给予项目组巨大的帮助；所有野外矿样，六队分析测试中心程相恩主任优先安排加工、分析化验，保证了数据的准确、及时；司机赵长阳师傅自始至终参与了项目的全过程，除了山上接送，还主动承担了后勤买菜等任务。陕县县政府、县黄金局领导、当地政府从书记、乡长，乡办主任及驻地白草村领导也对项目组给予了帮助。在此报告脱稿、项目完成之际，谨表衷心的感谢！。