“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”是2004年度“省级探矿权人、采矿权使用费和价款用于固体矿产勘查项目”，由河南省财政厅以豫财建[2004]219号文《关于下达探矿权人采矿权使用费及价款支出预算的通知》批准，项目承担单位为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队。由于该项目地质成果较好，因此连续获得了2006年度、2008年度、2010年度和2013年度省地质勘查基金（周转金）地质勘查项目续作，各年度项目任务书分别为：豫国土资函[2006]617号（2006年度）、豫国土资发[2009]1号（2008年度）、豫国土资发[2010]100号（2010年度）和豫国土资发[2014]3号（2013年度）。在以往地质成果基础上，通过对普查区开展大比例尺的地质填图、物探和化探工作，施工一定数量的取样工程，发现并稀疏控制矿脉露头，选择矿化有利部位进行深部验证，圈出可供进一步详查的范围。大致查明普查区成矿地质条件，大致掌握主要矿体的规模、形态、厚度、产状及矿石质量，大致了解矿床开采技术条件，进行金矿石加工选冶性能类比研究，估算资源量并做出概略技术经济评价,提交普查地质报告。各年度项目任务书累计下达的主要实物工作量为：控制测量60点；1/万地质简测30km2；EH4测量200点；1/万土壤地球化学测量（沟系次生晕）22km2；钻探10621m；槽探10500m3；民硐清编1000m；剖面测量40km。工作区区块号I49E009013，I49E010014，I49E010014，I49E009014。工作区范围地理坐标极值东经（54坐标）：111°14′30″-111°19′00″，北纬34°29′30″-34°32′30″，面积26.18km2。其拐点经纬坐标和直角坐标详见表1-1、1-2。工作区位于三门峡市南，直距约35公里，行政区划隶属于陕县张村乡及店子乡管辖。自三门峡市向南经张村乡到崤山金矿有柏油公路相通，崤山金矿向南到工作区内有简易公路，可通汽车，交通较为便利，见交通位置图（图1-1）。“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”项目范围内包含一个探矿证，并与该探矿证范围重合。探矿证名称：河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查，探矿权人为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队。探矿许可证号：T41120090202024895，面积26.18km2，勘查阶段为普查，有效期限：2014年3月13日至2015年3月12日。2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队以自己拥有的三个探矿权人申报2004年度“省级探矿权人、采矿权使用费和价款用于固体矿产勘查项目”被批准，项目名称“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”。这三个探矿证无缝相接，合计面积26.17km。勘查阶段均为普查。2006年度项目续作，项目名称为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿区地质普查”。2008年度续作，项目名称为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”。2009年“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”项目被第二次续作，为便于两权项目的工作和管理，在省国土资源厅的建议下，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队于2009年2月将上述的三个探矿证合并变更为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”，勘查阶段为普查，面积26.18km。2010年续作，项目名称与探矿证保持一致，下达名称为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”。2013年度续作保持现名称“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”。工作区属秦岭山系之崤山山脉，山势陡峻，相对高差较大，海拔最高1265m，最低825m，一般在1000m左右，比高400m，属中低山区。总体地势南高北低，山系与沟谷总体为南北向走向。区内无大的河流，仅野乔河一条山间小溪，自南向北注入涧里水库，其流量受季节影响明显。工作区处于中纬度，属半干旱大陆性气候，四季分明，雨热同期。气温变化范围-7℃-36.7℃，年平均气温13.9℃。年最大降雨量365.8mm-3979.7mm，年平均降雨量586mm，年平均蒸发量1858.8mm。降雨多集中在7-9月份，降雪期一般为11月份到翌年3月份，12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm。工作区位于林区内，多为低矮树木，灌木丛生，植被发育。曹家窑国有林场也处在区内，林场主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。工作区内无居民点，生活条件较为不便；区外沿公路分布有居民点，居民稀少，青壮多外出打工，区内劳动力紧张。该区经济以农业为主，工业不发达，粮食基本自给，主要农作物为小麦、玉米、豆类；经济作物为棉花和烟草。区内药材资源丰富，畜牧业较为发达。山区森林面积较广，主要木材品种为栎木类、刺槐、油松等。工作区外有涧里水库，区内野乔河常年有水，水利资源比较丰富。可以满足未来矿山生产、生活用水之需求。电力资源充足，属华北电网。近矿区的张村乡和店子乡有20万伏高压输电线通过，电力线路通到曹家窑林场场部和附近的居民点（在矿区边界处）。区内矿产主要为金，共（伴）生有银、铅、锌，主要有申家窑金矿（小型）、葫芦峪金矿（小型）和崤山金矿（小型）等。建国前，本区的地质工作基本上是空白，正规的地质调查始于二十世纪五十年代。（1）1956年，地质部西北地质局原秦岭地质队在本区开展1:200000洛宁幅区域地质测量工作，提交《河南省洛宁1∶20万矿产图和地质图说明书》,第一次建立了本区的地层系统，对区域构造、岩浆岩及区域矿产情况进行了较系统的论述，为后来的地质工作打下了坚实的基础。（2）1969年，河南地质局区测队在本区做过1:50000地质测量工作。该次地质测量精度较高，界线较准确，为本区进行普查提供了较好的参考依据。（3）1980-1988年，中国有色金属工业总公司河南有色地质五队在豫西地区开展化探工作，提交了《河南省崤山、熊耳山地区1∶5万水系沉积物地球化学测量工作总体报告》，该报告系统地总结我省西部地区地质地球化学成矿背景，发现了114处化探异常，其中3号野乔河（甲类）、4号岔沟-宽平异常（乙类）位于本区。（4）1985年，中国有色金属工业总公司河南有色地质五队对该区开展了54km2，1∶2.5万的分散流加密工作，该项工作为确定普查区内重点找矿地段起到了很好的指导意义。（5）1998年，河南省地矿厅第一地质调查队在本区开展1∶5万区调地质调查，提交了《河南省宫前幅（1∶5万）地质图说明书》、《河南省长水幅（1∶5万）地质图说明书》，为本次地质工作奠定基础。（1）1980年4月—1984年9月，河南省地矿局地调一队对邻区崤山金矿矿区1号含金石英脉进行普查工作，提交D级金金属量802.80kg，提交《河南省陕县崤山金矿区初步普查地质报告》，该报告未经评审，资料已遗失。（2）1987年，河南省有色金属地质矿产局第五地质大队在该区做了1:10000化探次生晕详查，并圈定了金银铅综合异常九处。经后期地质工作验证，系矿化或矿体引起。（3）1991年—1992年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区开展“河南省陕县野乔河多金属矿概查”项目（局计划项目），范围包括本区北东部的野乔河、车宝峪。开展了控制测量、矿脉填图、槽探、坑探及民硐编录等工作。经对该区的部分典型异常初步揭露，异常均由含金石英脉或蚀变带引起。（3）1993年—1995年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区开展“河南省陕县野乔河及其外围金矿概查”项目（局管项目），将工作范围扩大到了本区的胡沟、石窑沟，本区外围的葫芦峪、车宝峪（北部）。主要开展了槽探及民硐编录等工作，编写了《河南省陕县张村乡野乔河矿区及其外围金银矿概查总结》。（4）1996年—2000年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在本区开展“河南省陕县野乔河及其外围金矿预查”项目（队管项目），施工了槽探等工程，断续地又进行过一定数量的地质工作。2000年及以往河南省有色金属地质矿产局第一地质大队已完成的主要实物工作量见表1-3。2000年及以往投入的地质勘查费用为150.48万元。2000年及以前完成工作阶段为介于预查—普查之间。取得的成果：求得金资源量1.5吨。数年来，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区投入了大量的地质工作，大致查明了工作区内的地质特征，发现了二十余条含金石英脉或矿化蚀变破碎带，其中规模较大、矿化较好、控制程度较高的矿脉（破碎带）有七条，大致掌握了矿体的规模、形态、产状，对区内的各种蚀变特征、矿物组合特征、围岩与矿脉的接触关系也做了一定的研究。工作中对寺家沟一带的矿脉控制程度和研究程度较高，通过对区内化探异常的工程揭露和验证，发现异常与矿脉吻合较好，化探异常均为矿化或蚀变所致。多年来工作中采用的主要地质手段是槽探和民硐调查，仅施工了有限的平硐，对矿脉的控制主要是地表和浅部，因而存在对矿体深部了解不够的问题，主要原因是经费不足，没有进行深部验证。此外对矿石质量研究不够，仅做了与金矿密切共生、伴生的有益组分Ag、Pb的分析，而未对有害组分加以研究，对矿物的赋存状况、分布规律、嵌布特征没有进行研究。上世纪80年代中期本区内即有民采行为，至90年代中期，达到了鼎盛期，凡地表矿脉均有人采矿。其后，采矿由地表浅部转入地下深部，数量有所减少。开采对象集中于K1、K4、K10、K7、K9、K19各脉，在各矿脉浅部及中深部形成了大片的采空区。本次地质普查工作始自2001年，2001年-2004年由一队自筹资金投入，2005年起执行省两权价款（省地勘基金）项目，普查工作完成于2014年12月。2001—2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在本区开展“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”项目（队管项目），对本队拥有的三个探矿证（详见1.3工作区矿业权设置一节）开展普查工作，完成的主要工作量有坑探100m，槽探450m，投入勘查资金34.50万元（表1-4）。2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队申请了河南省2004年度两权价款项目“河南省陕县寺家沟－胡沟金矿区地质普查”，河南省财政厅以“豫财建[2004]19号”下达了项目任务书。该年度对矿区内的k1、k2、k4、k5、k10和k7号脉中深部进行了控制。2007年项目进行续作，依据专家意见，以k19为主要矿脉，重点对k1、k7和k19号脉进行地表控制和深部验证。2009年重点对k1、k7、k30号脉扩大验证，k1号脉中深部工程见矿较好，向北东方向矿化连续，矿体继续扩大；同时在胡沟进行1:10000土壤地球化学测量（沟系次生晕），圈出了约1.5km2的Au次生晕异常。2011年，继续对k1号脉控制；对胡沟—葫芦峪一带进行了1:10000地质修测、激电中梯剖面测量和EH4电磁测量；对k5号脉进行民硐编录，发现矿化较好，经设计变更，对k4和k5进行深部验证。新圈出了一个银铅矿体，一个金矿体。2014年，重点对k1、k5号脉进行了探边摸底控制，11月底完成任务。2008年度、2010年度和2013年度根据地质特征的变化，项目进行了设计优化变更，优化后费用保持不变。设计优化变更均经主管部门审查批准，并报省国土资源厅备案。每年度工作结束均向上级主管部门提交了阶段性工作总结，每年度工作均通过了河南省有色金属地质矿产局和河南省国土资源厅的检查验收，验收专家组对项目执行情况、工作量完成情况及取得的成果做了充分肯定，最终成果检查验收评分91分，为优秀级。2004年以来累计完成的主要实物工作量有控制测量60点，1:10000地质简测27km2，1:10000地质修测11km2，钻探11079.42m，槽探10460m3，民硐清编3528.60m，1:1万土壤地化测量22km2等。经过项目野外检查验收，2004年以来各年度及总主要实物工作量完成情况见表1-5、表1-6。（1）大致查明了矿区地层、构造、岩浆岩等地质特征及其与矿化的关系。金矿床赋存于太古界太华群地层中，严格受断裂构造控制，主要赋存于北东向缓倾斜的断裂构造中。（2）大致查明了区内矿脉的数量、分布范围、矿体的形态、产状、规模及矿石质量等特征。全区共圈出了17个工业矿体，集中分布于矿区东北部的温地沟—寺家沟一带。矿体呈脉状、透镜状，矿石类型为石英脉型和构造蚀变岩型。初步认为本区属中低温岩浆热液矿床。（3）对矿石的加工技术性能与邻区进行了对比研究，本区矿石易于选冶。（4）大致了解了矿床开采技术条件。矿体顶底板为太古界太华群中－深变质岩系的混合岩类和斜长角闪岩类，岩石结构稳定，岩石本身不含水，起隔水作用。区域地下水的来源主要靠降雨渗透，地下水径流条件和排泄方式受地形和构造因素控制，水量受降雨量控制，对本区矿床开采影响很小。（5）经本次普查工作，全区探获(333)类金属量：Au：2529.15千克、Ag：76.25吨、Pb：4664吨、Zn：5407吨，平均品位：Au：6.14×10-6、Ag：185.16×10-6、Pb：1.13×10-2、Zn：1.31×10-2。另探获（334）类金属量Au：2472.66千克、Ag：121.41吨、Pb：7690吨、Zn：5413吨，平均品位：Au：5.08×10-6、Ag：249.32×10-6、Pb：1.58×10-2、Zn：1.11×10-2。矿床合计(333)+(334)总金属量Au：5001.81千克、Ag：197.66吨、Pb：12354吨、Zn：10820吨，矿床平均品位：Au：5.57×10-6、Ag：219.92×10-6、Pb：1.37×10-2、Zn：1.20×10-2。提交一中型规模金银多金属矿床，项目最终下达预期成果：提交金（333）+（334）5.0吨，完成了预期目标。本区大地构造位置为华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带，即位于秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上,是豫西仅次于小秦岭、熊耳山的有色金属及贵金属成矿区。其西与小秦岭毗连，南与熊耳山隔洛河相望，北过黄河为中条山铜金有色金属成矿区，雄踞晋豫陕“金三角”的中心位置。地层区划属华北地层华熊分区的崤山小区。崤山小区形成了以金银为主的多金属成矿区。区域出露地层主要有太古界太华群的深变质岩、中元古界熊耳群的变质火山岩和新生界第四系。太华群为一套深变质的片麻杂岩，主体为各类古老的侵入岩和少量变质表壳岩包体，厚度约4000米以上。主要岩性为斜长角闪岩、角闪斜长片麻岩、黑云角闪片麻岩，绿泥二云片岩及花岗质混合岩，大理岩、石英岩分布较少，除放牛山外，多呈透镜状及微层状出露，较之小秦岭段太华群地层暗色矿物增多。根据岩石暗色矿物组合，太华群由上至下可分为四个岩性段，即：底部为钾化混合岩、中下部为混合岩、中上部为斜长角闪岩、顶部为绿泥片岩。分布于放牛山－小方山－甘山外围，与太华群呈不整合接触。底部大古石组（Pt2d）主要为变质砾岩、巨厚层状石英岩夹含炭质的绢云母片岩、厚层状大理岩，是一套陆相沉积浅变质岩系。下部的变质砾岩含金性较高，是崤山金矿的主要赋矿层位之一。该组地层在区域上大面积缺失，仅在崤山的放牛山—唐山一带出露。上部为许山组中性火山岩系，分布在太华群地层四周，厚度大于1800米。岩性组合主要以灰绿色、灰紫色安山玢岩、辉石安山玢岩为主，偶见玄武玢岩，底部少许白云岩。主要为黄土层，局部夹钙质结核，分布在沟谷中，厚度数米不等。崤山地区属典型的变质核杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。核部由太华群地层组成，翼部由熊耳群地层组成，地层倾角在30°—60°内变化。断层构造发育，主要为沿不整合面的拆离断层、东西向、北西向及北北东向的次级断裂构造。古老的太古界太华群地层构成了崤山隆起的核部，其四周为元古界熊耳群变质火山岩相地层所覆盖，在构造运动作用下，二者之间沿不整合面间形成滑脱拆离构造。崤山地区的金矿成因均与此有关。主要分布于崤山隆起的东北部。由数条平行的断裂组成，南北跨越3km，各断裂规模较大，延伸长度在3—5km，向南倾，倾角55°—80°，属压扭性，具多期活动特征，断裂内有一定的矿化。主要断裂有：①土坡根、涧里河口断裂：西起土坡根，东至涧里河口，零星出露沟谷基岩中，出露长度大于10公里，走向近东西，北倾，倾角70°左右。断层破碎带宽数十米，以压碎-碎裂岩为主，绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化、褐铁矿化发育，断层性质为一略带扭性的正断层。②唐山断裂：西起崤山金矿，经唐山至宫前，区内断续出露长度20公里，走向近东西，南倾，倾角60°-80°。断层破碎带5-20米，断带中硅化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化、褐铁矿化发育，局部充填石英蠕脉，伴有星点状黄铁矿化，断层早期为压性逆断层，后期为张性正断层。该组断裂分布于崤山隆起中至西部，由数十条断裂组成，走向北西，近于平行。断层产状与地层产状基本一致，交角不大，多属层间断裂，糜棱岩及碎裂岩较发育，具压扭性，产状平缓，断距不大，为本区主要的容矿构造。此外，区内还有近南北向和北东向的断裂构造。该区岩浆活动频繁，最早为中元古界火山活动，形成了熊耳群的安山岩、安山玢岩。该区侵入岩不甚发育，除龙卧沟、小妹河、张家河等有中酸性岩岩株沿北北东向断裂产出外，区内无大的侵入体产出。脉岩主要有辉绿岩、辉绿玢岩、花岗斑岩、霏细斑岩、石英脉岩、正长斑岩、石英脉、云煌岩等脉岩零星分布。根据崤山地调项目实测的布格重力异常特征（见图2-1），认为在西张村镇以南崤山地区的张家河、申家窑、张村一带存在隐伏岩体。深部隐伏岩体是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库；中等深度的岩体分叉为西部东底庄、中部窑院村和西部杨家河村三个大岩基；而浅部是多处小岩株。依据磁场极大值在450nT左右，推测该隐伏岩体具中等磁性，相当于中酸性的侵入岩体磁性；依据磁力异常形态大多规整、梯度变化较缓等特征，推测隐伏岩体具有一定埋藏深度，应主要为隐伏岩体。据《河南省地质矿产志》，闵峪—梁埝—张村为一燕山期花岗岩、花岗斑岩带，其中陕县张村一带为花岗斑岩。因此该隐伏岩体应是燕山期的花岗斑岩体。该隐伏岩体及与其相伴生的其它小岩体为金、银等元素的活化、转移提供了物质条件和很好的热动力源。区域上以金银为主多元素形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成数个浓集中心，崤山异常区即是其中之一。区内的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河一带有一定的富集，Au、Ag、Cu、Pb、Zn在其外侧，最外侧As、Sb、Hg。区域地球化学分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理推断本区有隐伏岩体存在一致。崤山地区1:5万水系沉积物地球化学测量扫面共圈出半宽、申家窑、野乔河、岔沟—宽平等四个甲类和胡沟脑、大铁沟脑等二个乙类Au、Ag、Pb组合异常。金银地球化学异常与已知矿床有明显的对应关系，半宽、申家窑、寺家沟矿床点均位于异常区浓集中心附近。崤山小区形成了以金银为主的多金属成矿区，主要矿产为金，共（伴）生有银、铅。已探明矿产地有崤山金矿（小型）、申家窑金矿（小型），此外还有多处金矿点，目前已发现的含金石英脉和含金蚀变破碎带近百条。该地层分布全区，为黑云斜长片麻岩、混合岩、斜长角闪片麻岩、变粒岩及绿泥片岩等岩性所组成的中深变质岩系地层。斜长角闪岩：灰黑色，纤维变晶结构，块状构造，主要矿物成份为斜长石，角闪石及少量云母等。斜长角闪片麻岩：褐色，灰黑色，纤维变晶结构，片麻状构造。主要矿物成份为斜长石，角闪石及少量云母。变粒岩：白色，灰白色，浅肉红色等，变晶结构，块状构造，主要矿物成分为石英，斜长石，及暗色矿物。矿区位于崤山断隆东北部，崤山短轴背斜核部，区内构造以断裂为主，共发现断裂构造30余条，主要分布在温地沟—寺家沟一带。断裂受区域沿不整合面的拆离断层控制，产出于拆离断层下盘的太华群地层中。按断裂走向分为北东向、北西向和南北向三组。北东向断裂20余条，主要分布在矿区东北部的温地沟—寺家沟一带，为一组平行产出的缓倾斜断裂构造。断裂构造的主要特征为：赋存在太古界太华群地层中，走向20°--30°，倾向110°-120°，倾角10°-40°；个别倾向北西，倾角20°—45°。沿走向长度600-1100m，断裂面光滑平直，沿走向和倾向上具舒缓波状变化，并具分枝复合现象，具压扭性特点。这些断裂是区内的主要控矿构造，断裂内充填石英脉，并伴有黄铁矿、方铅矿等金属矿化，形成薄而富的矿体。现将主要含矿断裂详述如下：F1：分布于矿区北部车宝峪中岔－雨沟脑一带，长度1300m，产状115°∠20-50°。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具挤压片理化。该断裂控制K1号矿脉的产出。F4：分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，长度1050m，产状115°∠10—35°。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具片理化、泥化。该断裂控制K4号矿脉的产出。F5：分布于矿区东部槐岭坡－雨沟一带，地表出露不明显，主要为坑道和钻孔控制，沿走向控制长度760m。该断裂与F1、F4产状一致，产状115°∠10—35°。断裂性质为压扭性，多分支复合现象，局部网脉状裂隙发育，断裂破碎带由原地破碎的角砾岩构成。该断裂控制了区内K5矿脉的产出。F7：分布于矿区西北部的温地沟，长度760m，产状153°∠30°-40°。断裂性质为压扭性，具挤压片理。该断裂控制K7号矿脉的产出。F10：分布于矿区中部的椿沟，沿走向长度580m，产状115°∠11—24°。断裂性质为压扭性，该断裂控制K10号矿脉的产出。该组断裂有4条，主要分布于矿区西部的胡沟、葫芦峪一带。F2：分布于矿区北中部雨沟－安沟交汇处的高岭上，长度660m，产状40°∠20°。断裂性质为压扭性，控制区内K2号矿脉的产出。F28：分布于矿区西部碾盘沟沟顶，揭露长度7m，向两边消失，产状55°∠78°。断裂性质为张性，断裂破碎带角砾棱角明显。该断裂破碎带具矿化，银、铅、锌均达工业品位。F30：位于矿区的东南角边界处，长度约900m，总体倾向260°-280°，倾角13°-25°。断裂性质为压扭性。该断裂构造控制区内K30号矿脉的产出。其它控矿断裂构造见表3—1《断裂构造带特征一览表》。区内岩浆岩地表出露很少，仅局部出露有辉绿岩脉，规模很小。重力资料显示，在本区的胡沟一带存在隐伏的小岩体，推测由张家河隐伏中酸性岩体派生而来。综合资料分析，隐伏小岩体为花岗岩。太华群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。属深变质岩。总体来看，主要矿物斜长石、角闪石、石英、黑云母在变质作用过程中无明显交代现象。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成。反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的，故区内太华群变质岩应属铁铝榴石角闪岩相。多期次的区域变质作用，为原岩中金、银、铅、锌等元素的活化迁移及聚集提供了动力条件。围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、黄铁矿化、钾化、钠长石化、绿泥石化。次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。硅化：硅化是区内最主要的蚀变,不仅出现在矿体内部及周围,而且在整个矿区内广泛分布,不同部位蚀变强度也不同.硅化在该矿区具有明显的阶段性,总体上可分为三期：（1）早期硅化：早期硅化呈分散粒状或细脉状沿粒间或围岩裂隙进行交代,形成石英细脉、石英团块或硅化层,多与早期碳酸盐化、早期绢云母化等同期蚀变相伴生,并可见弱黄铁矿化,早期的硅化常常伴生微弱金矿化。（2）中期硅化：中期硅化在早期硅化的基础上进行,由成矿热液沿构造裂隙和糜棱岩带进一步进行硅质交代.这期硅化多呈细网脉状、交叉脉状或平行细脉沿围岩裂隙进行交代充填,同时切穿早期硅化产物.中期硅化生成的石英呈暗灰色或烟灰色,多油脂光泽，致密块状,这期硅化伴生较强金矿化及黄铁矿、毒砂、方铅矿、闪锌矿等多金属硫化矿.硅化越强烈部位含金越富.（3）晚期硅化：晚期硅化常和晚期碳酸盐化组成石英-碳酸盐穿切前期、中期硅化石英脉,同时伴生着少量的金属矿化.钾化：多由钾长石、黑云母等富钾类岩石蚀变组成,分布在近矿围岩中,为中高温热液蚀变产物.岩石肉红色或紫红色,钾化多呈团块状分布,交代残留结构发育。绢云母化：绢云母化是该区广泛分布的中低温蚀变类型之一。围岩在蚀变过程中,长石分解为绢云母和石英,暗色矿物为黄铁矿等所交代,局部见有斜长石和钾长石的交代残留和假象。本次施测了激电中梯（短导线）剖面测量工作，从激电测量成果看，区内异常最高值为2.7%，最低0.29%，平均为0.89，可见本区异常强度较弱，并且异常整体上不连续。确定该区极化率异常下限值为1.4%，共发现激电异常四处（见图3-1）。这些异常与化探异常相吻合。EH4电磁测深在102线剖面发现三处较大的地质构造带，小型构造带也较多；在106线发现三处构造带。经过与地质资料进行比较，大部分反应的构造带与实际地质构造带或实际地质构造带的延续相吻合，对该区的找矿具有间接的指导意义。该区先后经过1:5万水系沉积物地球化学测量扫面、1:25000土壤地球化学测量和1:10000土壤地球化学测量。（1）本区1:2.5万土壤地球化学测量共圈出了5处以金为主的金、银、铅次生晕综合异常，分别为Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ。各元素的异常圈定值分别为：Au外带0.0015ppm、中带0.01ppm、内带0.05ppm;Ag外带0.1ppm、中带0.5ppm、内带1.0ppm;Pb外带50ppm、中带200ppm。Ⅲ号异常位于矿区中北部的野乔河—车宝峪一带，Au、Ag、Pb异常发育，三者相互叠加，套合性好，浓集中心明显。区内发现的矿脉主要与此异常有关。Ⅳ号异常位于矿区东北部边界的寺家沟区段，为单一的Ag异常。Ⅴ号异常位于矿区东部的长沟-雨沟-洞沟一带，主要发育Ag异常，Pb异常范围小，与Ag异常套合不好。Ⅵ号异常位于矿区西南部的胡沟火神庙一带，主要为由Au异常和Ag异常组成的叠加异常。Ⅶ号异常位于矿区西部的葫芦峪碾盘沟一带，为单一的Ag异常。总体上，胡沟—野乔河—车宝峪一线构成异常带中心，呈北东向，以Au异常为主，伴有Ag（Pb）异常。其东南、西北两翼以Ag异常为主。（2）1:10000土壤地球化学测量是在1:2.5万土壤次生晕扫面的基础上进行，进一步缩小了异常范围，通过将已知矿脉与化探异常对比可知，异常与矿脉吻合较好，证明异常由含矿破碎带或矿脉引起。以上地球化学特征指示了本区利用化探成果找矿的良好前景。全区14条矿脉共圈出工业矿体17个，分布于矿区东北部的温地沟、车宝峪、雨沟一带。矿体赋存于太华群地层中，严格受NE向产状平缓的压扭性断裂构造控制。矿体形态以脉状、似层状、透镜状为主，走向北东，倾向南东，倾角10°—40°，沿走向和倾向上倾角有陡缓变化。矿体长度40m—1100m，斜深30—830m，厚度0.07—1.8m，平均厚度较薄，具有膨大狭缩特点。矿化以Au、Ag为主，共（伴）生Pb、Zn，在倾角的陡缓变化处矿厚及品位增高，一般地厚度大金品位也高。矿石类型有石英脉型和构造蚀变岩型两种，石英脉型主要矿体有K1-Ⅰ，构造蚀变岩型矿体主要有K5-Ⅰ、K10-Ⅰ。矿床属岩浆期后中低温热液矿床。K1-Ⅰ矿体：为本区的主矿体，受F1断裂构造控制，分布于E16—E60线之间。矿体赋存标高1125—824m，埋深0—330m。矿体形态呈脉状，总体产状120°∠30°，地表倾角较陡，一般30°—40°，向深部变缓为20—25°，沿走向和倾向上倾角呈舒缓波状变化。矿体长1100m，斜深660m，厚度0.10—1.14m，平均厚度0.53m，厚度变化系数68.91%。矿体内部无夹石。矿体总体向北东侧伏，北东方向尚未封闭。在矿体中部偏东E48线-E60线间出现一块无矿天窗，控制工程ZKE60-6、ZKE48-10。无矿天窗呈南北向，长420m，宽（斜深）126m-162m，平均144m，E60线斜深115m-277m，E48线斜深370m-496m。矿石类型为石英脉型，矿化以金为主，伴生银、铅、锌。金品位：3.68-66.70×10-6,平均7.42×10-6,品位变化系数85.89%；银品位：7.38-139.00×10-6,平均品位：18.84×10-6,品位变化系数82.67%；铅品位：0.26-10.90×10-2,平均品位：1.14×10-2，品位变化系数105.74%。锌品位：0.59-6.16×10-2,平均品位：1.18×10-2，品位变化系数77.45%。矿体各元素矿化呈地表及浅部富、向深部降低，中间地段富、向两边变贫的特点。矿体由MD0505、MD0506、MD0903、ZKⅠ-2、ZKE24-6、ZKE32-2、ZKE32-6、ZKE40-2、ZKE40-10、ZKE40-18、ZKE48-6、ZKE48-14、ZKE60-14等13个工程控制，勘查线间距160m（仅北部E48-E60线间距320m），工程间距一般160m，达到了普查控制程度。该矿体估算（333）+（334）金金属量3582.08千克、银金属量9.09吨，分别占金总金属量的71.62%，占银总金属量的4.6%。K5-Ⅰ矿体：本区的主矿体之一，为隐伏矿体。矿体受F5断裂控制，分布于E21—E85线之间。矿体赋存标高1080—710m，埋深60—430m。矿体形态呈脉状，北东向展布，产状120°∠31°，沿走向和倾向上呈舒缓波状变化。矿体长760m，矿体主体部分斜深380m，E69线最大斜深830m（其中无矿段斜宽160m，标高880m-810m），厚度0.07m—1.80m，平均真厚度0.39m，厚度变化系数95.25%。矿体内部无夹石，无分支复合现象。矿体南部及深部边界已基本控制，东南角及东北边界尚未封闭，矿体在E69线及E85线向深部下延。本矿体为蚀变岩型银矿，伴生金、铅、锌。金品位：0.13-71.15×10-6,平均2.48×10-6,品位变化系数316.99%；银品位：55.71—10590.00×10-6,平均品位：614.97×10-6,品位变化系数146.51%；铅品位：0.20-11.34×10-2,平均品位：1.52×10-2，品位变化系数132.22%。锌品位：0.45-16.19×10-2,平均品位：1.50×10-2，品位变化系数122%。其矿化特点为上部贫下部富，铅锌矿化强的地段，银品位相对较高。矿体由TC55、MD1102、MD1103、MD1105、MD1106、ZK0-2、ZKE21-2、ZKE21-10、ZKE37-2、ZKE37-10、ZKE53-10、ZKE69-26、ZKE85-18等14个工程控制点，工程间距一般160m，达到了普查控制程度。该矿体估算（333）+（334）金属量672.56千克、银金属量166.97吨，分别占金总金属量的13.45%，银总金属量的84.47%。K10-Ⅰ矿体：位于椿沟，受F10断裂控制。矿体赋存标高1060m—980m，埋深65m—130m。矿体呈北东向展布，总体产状120°∠26°，沿走向和倾向上呈舒缓波状变化。矿体长190m，斜深200m，厚度0.20m—0.35m，平均厚度0.24m，厚度变化系数44.16%。矿体内部无夹石，无分支复合现象。矿石类型为蚀变岩型，矿化以银为主，伴生金、铅、锌。金品位：0.10-4.23×10-6,平均1.97×10-6,品位变化系数91.88%；银品位：305.00—1652.21×10-6,平均品位：874.57×10-6,品位变化系数117.20%；铅品位：0.44-6.43×10-2,平均品位：1.94×10-2，品位变化系数107.47%。锌品位：0.57-12.19×10-2,平均品位：3.58×10-2，品位变化系数105.72%。有用组分分布较均匀。矿体由MD0503、MD1101工程控制，样线控制间距最大130m，达到了普查程度。该矿体估算(333)金金属量21.89千克，Ag金属量9.72吨，分别占Au总金属量的0.44%，Ag总金属量的4.92%。矿石结构主要为它形粒状结构、半自形粒状结构和交代假象结构。它形粒状—半自形粒状结构：据野外和镜下观察，矿石中石英、黄铁矿、方铅矿等以它形粒状为主，黄铁矿可见半自形粒状。交代假象结构：闪锌矿被黄铁矿、方铅矿、黝铜矿交代。矿石构造主要有脉状—网脉状构造、团块状构造、条带状构造和浸染状构造。脉状—网脉状构造：石英充填于断裂构造带中，呈脉状产出，方铅矿和闪锌矿集合体则呈细脉状赋存于石英脉间，形成脉状构造。当岩石破碎，构造岩呈角砾岩时，在角砾岩间构成网脉状裂隙，形成网脉状结构。条带状构造：石英脉呈板状产出，方铅矿在其中以单脉或复脉赋存，形成条带状。金矿石主要为石英脉型，石英脉主要呈单脉状，局部变为复脉—网脉状产出，金属矿物黄铁矿、方铅矿呈单脉或复脉产出于石英脉的中间、顶板或底板，或呈团块状、细粒浸染状赋存于石英脉中。银矿石为构造蚀变岩型，黄铁矿、方铅矿呈脉状、复脉状或网脉状产出。矿石中金属矿物主要有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿（图4-3），次为黝铜矿、铜蓝、磁铁矿、赤铁矿和毒砂，偶见深红银矿与辉银矿。脉石矿物主要有石英、白云石、方解石，其次有角闪石、绿泥石、斜长石、钾长石等。氧化矿物主要有褐铁矿、孔雀石等。黄铁矿是矿石中最主要的金属矿物，呈它形粒状、半自形粒状，粒径0.01-5.6mm，浅黄色，高反射率，高硬度，均质性，可见被黄铁矿、方铅矿、闪锌矿交代。闪锌矿呈它形粒状，粒径0.01-5.2mm，纯灰色，中等硬度，均质性，可见被黄铁矿、方铅矿、黝铜矿交代，晶体中有黄铜矿固溶体分解物。方铅矿呈它形粒状，粒径0.01-5.2mm，铅灰-纯白色，低硬度，均质性。黄铜矿呈它形粒状，粒径0.01-2.4mm，铜黄色，中低硬度，弱非均质性，可见被铜蓝交代。常与方铅矿、闪锌矿共生，呈乳浊状分布于闪锌矿中。铜蓝呈它形粒状，粒径0.01-0.1mm，蓝色，可见显著反射多色性，强非均质性。黝铜矿呈它形粒状，粒径0.01-0.1mm，灰白色微带浅棕色，中等硬度，均质性。磁铁矿呈板状假象，粒径0.05-4.0mm，灰色微带浅棕色，高硬度，均质性，强磁性，被赤铁矿、黄铜矿交代。赤铁矿呈亮蓝灰色，非均质性，交代磁铁矿。毒砂呈半自形-它形粒状，粒径0.01-0.6mm，亮白色，高反射率，高硬度，非均质性。矿区东部、南部矿脉闪锌矿化有所加强，银矿化也更好。这种现象反映了矿化的分带性，为该区的找矿指示了方向。根据化学成分定量分析结果来看，矿石化学组分主要有SiO2、Al2O3、Fe2O3、CaO、K2O、FeO、MgO、TiO2、MnO等，SiO2含量42.46%-80.87%、平均59.75%，Al2O3含量6.19%-12.46%，Fe2O3含量1.55%-11.57%，FeO含量0.03%-5.52%，MgO含量0.32%-1.37%，CaO含量0.36%-7.44%，Na2O含量0.04%-0.48%，K2O含量2.10%-5.60%、平均含量3.94%，TiO2含量0.07%-1.47%，MnO含量0.35%-1.30%，P2O5含量0.02%-0.56%，H2O含量0.06%-0.24%，烧失量3.16%-11.36%。SiO2、Na2O及K2O超过围岩的平均含量，显示出矿石Si、Na、K高、的特点，与矿石具硅化、钠长石化、钾化相符。矿石进行了多元素分析（表4-2），分析元素有Au、Ag、Pb、Zn、As、Bi等18个元素，有用金属元素成分有Au、Ag、Pb、Zn，故这几个元素进行基本分析。微量组分有As、Bi、Co、Cu等，均达不到可利用指标。（1）本矿床为金银铅、锌多元素共生，为了合理利用资源，采取混圈的方法来圈矿体，就各单工程来说其主元素不同，但衡量是否主要或共生元素以矿体的平均品位来衡量，某个元素达到工业指标，则为主要有用元素，其他元素则为伴生元素。从上表中可以看出，以m.g/t值或m.%值衡量，17个矿体中主要元素分别为：Au6个,Ag3个,Pb4个,Zn1个,Au、Pb共生2个，Au、Pb、Zn共生1个。石英脉型矿体以Au矿化为主，Ag、Pb、Zn为伴生组分；蚀变岩型矿体以Ag矿化为主，伴生Au、Pb、Zn。伴生Au含量0.16×10-6-4.44×10-6，伴生Ag含量6.3×10-6-130.71×10-6，伴生Pb含量0.37×10-2-1.94×10-2，伴生Zn含量0.53×10-2-3.58×10-2。（2）2014年度，为了解矿石中伴生有用、有害组分的含量，选定10个元素进行组合分析，共抽取5个组合分析样。组合分析结果见表4-4。组合样取样方法：选取主要矿体K1-I、K5-I，按矿体同一块段中的几个相邻工程进行组合，依样品长度按比例取基本分析副样组合而成。由表可知，Cu元素在5个组合样中有两个样含量较高，可作为共（伴）生有益元素回收利用。但由于组合样少，且多达不到伴生指标，结合多元素分析结果，可以认为Cu元素达不到伴生指标。（3）硫最低含量2.08%，最高含量10.28%，在金银矿石中达到了伴生有益组分的标准（2%）。（4）砷在多元素分析中含量为0.00689%-0.434%，在组合分析中含量为0.05174%-0.1411%，平均含量较低，达不到伴生指标。但As有可能在精矿中富集，对矿石的选、冶有一定的影响。矿石的自然类型：本区地表的氧化矿石已基本采空，估算资源储量的矿体均是原生矿石。按矿石矿物组合及结构构造特征可划分为金银多金属石英脉型矿石（K1-I、K2-I、K7-I等）和银金多金属蚀变岩型矿石（K5-1和K10-I）。矿体均赋存于太华群地层中，围岩为太华群的斜长角闪岩、斜长角闪片麻岩或混合花岗岩，一般角闪岩类较花岗岩类成矿好。围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、钾化、钠长石化、绿泥石化。次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。矿化与硅化密切相关。矿区北部围岩蚀变以硅化为主，蚀变强度高，伴有钠长石化，金矿化好；矿区南部围岩硅化蚀变相对较弱，伴有钾化，银矿化好。蚀变强度越大，则围岩蚀变带宽度越大，一般金品位越高。围岩蚀变宽度一般在0.5m以内，硅化使围岩变得致密坚硬，钠长石化使暗色围岩产生褪色现象，颜色变浅。这些现象成为良好的找矿标志。该区矿体本身较薄，矿体内未发现可剔除的夹石。由于勘查阶段所限，本次工作缺少对矿床成矿物理、化学条件的研究，矿床成因的探讨只是根据矿床地质特征进行推测解释。在地质历史早期，太华群地层中的有用成矿元素金、银、铅、锌等在区域变质作用下发生活化，向有利的部位迁移，形成初步富集。至燕山期，中朝板块向欧亚板块挤压，该区开始了作为环太平洋构造域的、以北北东及北东向隆起和拗陷为主的构造发展阶段，形成了崤山、熊耳山等北东向山脉和其间的北东向沉积盆地。伴随崤山的隆起，深部岩浆上升侵位，古老的太华群地层与其上覆的熊耳群地层沿不整合面产生滑脱，因而在不整合面上下盘产生剪切作用。在不整合面下部附近的太华群地层受到深部岩浆的顶托和上部地层的挤压，加上不整合面滑脱产生的剪切应力，因而形成一系列平行的产状平缓的北东向压性断裂构造。与此同时，岩浆活动一方面自身携带大量的成矿物质，另一方面作为热源体可驱动地下水、变质水、以及富CO2的深源水发生循环，汲取金、硅和其它金属物质，促使原来初步富集的金、银、铅、锌等成矿元素活化迁移，这两种来源的成矿物质一并进入断裂构造带，随着温度、压力的降低，金、硅和其它的成矿元素在有利的构造部位析出成矿，形成矿体。这种作用不是一次完成的，而是伴随后期的构造运动，使断裂带活化，并有新的成矿元素加入，和早期初步富集的成矿物质一起再次迁移集中。根据成矿元素和围岩蚀变均为中低温成矿热液的产物，结合矿床形成的受控因素分析，矿床属于岩浆期后中低温热液成因。（1）构造蚀变破碎带，尤其是破碎带内具硅化、褐铁矿化、高岭石化、绿泥石化强烈发育的地段是找矿的直接标志；（2）物化探异常集中区：激电低阻高极异常区，化探分散流及次生晕的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常区是找矿的重要标志。（3）本区古采硐较多，民采盛行，为找矿的直接标志。（1）工作区内构造蚀变破碎带较多，目前进行验证的仅是地表矿化比较集中的地段。对地表矿化弱的其它破碎带不应放弃，应加强深部找矿的综合研究；（2）中浅部已控制的矿体，应继续加大深部的找矿工作；（3）本区西部和南部尚有大片的第四系覆盖区，其1:25000分散流异常较好，且发现有矿化点，有可能发现隐伏矿体，应加强该区的深部找矿工作。本矿床矿体分为石英脉型金多金属矿体和蚀变岩型银多金属矿体。石英脉型金多金属矿体中，Au为主要有用元素，Ag、Pb、Zn元素为伴生有益元素。蚀变岩型银多金属矿床中，Ag为主要有用元素，Au、Pb、Zn元素为伴生有益元素。Au、Ag、Pb、Zn均作了基本分析，在资源储量估算时均估算了资源量。由于铜在多元素分析中达不到伴生标准，所以没有做组合分析。2014年度组合分析中，铜在个别块段可达到共伴生的标准，但分布不均匀。本次没有估算铜资源量，应考虑在今后补做工作，在选矿时考虑加以回收。因多元素分析缺失硫元素，故亦没有做组合分析。据2014年度所做组合分析，硫达到了伴生有益组分标准，应考虑补做工作或在详查时进行组合分析，进行评价，在选矿时注意加以回收。据组合分析，砷达不到综合利用的指标。但其含量较高，可能在精矿中富集，对矿石的选、冶可能有一定的影响。本区矿石未进行过专门的选矿工艺试验，但区内多年来民采盛行，矿石均在乡办或自办选厂进行选矿，回收率较高。本矿区以石英脉型金多金属矿体为主，与相邻的崤山金矿在矿石类型、主要矿物组成、化学成分及有益组分、矿石结构构造上基本一致，可以与其进行矿石加工技术性能类比。崤山金矿于1986年投产以来，主要开采对象为1、3、9、13、14、15、28号脉，日处理能力50吨－300吨，采用的工艺流程为混汞+浮选，历年来平均生产指标为：入选品位3－8g/t，混汞回收率64.78％，浮选回收率25％，金总回收率89.78％。通过实验室流程试验及生产实践表明，崤山金矿石加工性能良好，能达到较高的选矿指示和矿山效益。从以上比较分析来看，两矿区的矿石具一致性，因此其矿石加工技术性能可以类比。类比结果为寺家沟-胡沟矿区矿石加工性能良好，基本属于易选矿石，回收率比较高，能达到较高的选矿指标。综上，本矿区的选矿方法选择混汞+浮选的工艺。需要指出的是，崤山金矿的选矿试验中缺少对共（伴）生Zn元素的回收利用工艺，工业生产结果缺少对共生的Ag、Pb、Zn元素的回收情况描述，因此，本区矿石的可选性尙有待进一步深入研究。根据水文地质条件的差异性，以地表水流域划分水文地质单元的基本原则，区域以北部放牛山，东部大方山、小方山，南部的大凹山、西部的甘山为界，形成了一个较完整的水文地质单元，命名其为放牛山-甘山中山区水文地质基岩裂隙区。根据本区地形、地貌、水文地质等情况将本单元划分为两区，其特征如下：主要分布在本区西北部，主要由第四系中更新统黄土和山间全新统冲洪积砂砾石层组成，约占单元面积的40%。第四系中更新统黄土：含有钙质结核，底部为古土壤层，厚度10-50m。该层含水，但水量不大。全新统坡洪积砂砾石层：主要分布沟谷及河谷地带，厚度不均。其富水性受地貌、岩性及补给条件制约，与降雨关系密切。本区地下水类型为孔隙潜水。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.40g/L。主要分布在基岩出露区。山峦起伏，切割强烈，沟谷发育。沟谷多呈“V”字型。基岩出露面积约占全区面积的60%。主要由太古宇太华岩群片岩、片麻岩类和混合岩类组成。地下水类型为基岩风化裂隙含水带和构造蚀变破碎带裂隙含水带。基岩在本区广泛出露，其风化程度主要受地形、气候和岩性、构造的控制。风化深度一般小于20m，个别可达100m以上。地下水位埋深一般在20—50m之间。局部地段裂隙水沿坡、沟谷溢出成泉。基岩风化裂隙潜水一般具有“山高水高”的特点，其水量随季节不同有明显变化。构造蚀变破碎带裂隙含水带：受多期构造活动的影响，在本区形成了一系列的构造蚀变破碎带，构成了地下水的储存空间。其中北西向和北东向次一级构造蚀变破碎带，是地下水的主要控水构造。大气降水通过地表风化裂隙及构造蚀变破碎带补给深层地下水，在地形切割处以泉的形式排泄。本区地下水类型为裂隙潜水。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.10-0.30g/L。本区各含水带之间水力联系不大，尚未发现统一的地下水位。本水文地质区内地下水的补给来源主要为大气降水。受地形影响，大部分降水沿山坡流入沟谷，形成地表径流，小部分沿孔隙和裂隙渗入地下，形成风化带潜水和裂隙潜水。地下水侧向补给其他含水层，或在地形切割较深处以泉的形式补给地表水，最终汇入张家河水库、后河水库和涧里水库。矿区位于放牛山-甘山中山区水文地质基岩裂隙区中太华群变质岩区中部，东起宽坪村，西至曹家窑-葫芦峪，东西长6.1km；南至蛮子营，北至车宝峪西岔，南北长5.6km。地面标高+825-+1265m，一般在1000米左右，相对高差400米，相对高差较大。地形坡度30-40°，地形条件有利于自然排水。地形地貌：本区属分水岭地带的中山区，地形西南部高，西北和东部低，山势陡峻，最高海拔1265米，最低标高825米，相对高差400米左右，相对高差较大。区内大部为原始森林覆盖，植被发育。总体上地势南高北低，山系与沟系总体为南北向走向。区内山峦起伏，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，自然排水条件良好。气候：据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。水文：本区地表水系较发育，山间沟谷多为间歇性的小溪，水量较小，一般在0-2.7L/s之间。本矿区以槐岭坡为分水岭，地表水大致流向：槐岭坡以东，溪水从北至南汇流到宽坪村再向东排泄至南大河；槐岭坡以西，沟谷常年有水，地表水从沟谷汇流到矿区中部的野乔河，再自东向西排泄到涧里水库。其中野乔河向西流出本矿区的标高为+865m，可视为本矿区的最底侵蚀基准面。普查阶段圈定的矿体标高在+716m-+1125m，根据矿区资料当地侵蚀基准面约为865m，大部分矿体均在最底侵蚀基准面以上，只有部分矿体分布在本矿区最底侵蚀基准面以下，在以后的开发利用时，应注意矿坑输、排水等设施的完善。矿体赋存特征与地下水的关系见表6-1。本矿区地下水埋深20m-30m。普查阶段施工的钻探工程终孔稳定水位水文观测稳定水位平均埋深27.94m，与地下水埋深相吻合。钻探终孔稳定水位标高最低为902m，在最低侵蚀基准面以上，仅有2个钻孔终孔后孔内无水。浅部矿体因地下水补给来源有限，受地下水影响程度较小，本次工作钻探水文观测数据表详见（表6-2）。本区出露岩石为太古宇太华群（Arth）片岩、片麻岩类。含水层主要为第四系（Q）孔隙含水层和基岩风化裂隙含水层；隔水层主要为太华群变质岩隔水层。现将各含水岩层和隔水层水文地质特征分述如下：矿区山脚、沟谷堆积、河流等部分主要为第四系中更新统地层黄土层。本层厚度1-10m，岩性以第四系河谷冲洪积砂卵石、漂石为主，厚度不均，富水性差异较大。据钻探和调查资料：本层厚度小于40m，水质类型为8-A型（HCO3+SO4-Ca）水，矿化度0.23-0.28g/L。地下水位受季节影响较大，干旱季节常干枯。泉水出露标高在900—1100m之间，流量约0.009-0.24L/s，多为间歇性泉水。故本层富水性弱，属弱含水层。主要分布在地表基岩风化带内。风化带厚度一般10米—20米,地下水埋深20米—30米。潜水面随地形变化而变化，地下水在山脊两侧由高往低向沟谷运动，最终以泉的形式排出地表。基岩风化裂隙水在地表浅部接受大气降水补给，大气降水除部分形成短暂地表径流外，其余渗入地下，形成地下水。渗入的地下水，部分补给基岩裂隙水，其他通过蒸发或植物蒸腾作用返回大气。基岩风化裂隙含水层富水性不均一。由于地表风化程度不同，风化带厚度也不均等。在山顶风化裂隙水埋藏深度大，水量较小，在山坡地段，随着地形坡度变缓，汇水面积增大，风化裂隙水埋藏变浅，厚度、水量也增大，常在山麓地带溢出成泉。地下水动态随季节变化明显。据泉水调查资料，丰水期泉水流量一般0.03—0.20L/s，枯水期往往干枯，为弱富水性含水层。区内基岩风化裂隙水构成不同的含水体系，各含水层之间联系不大。基岩风化裂隙含水带以下，未经风化的完整变质岩均为隔水层（带）。它们的分布、厚度变化很大，各含水带都不相同，不再赘述。本矿区断裂构造发育，已查明断裂构造30余条，形成了一系列的构造蚀变破碎带，构成了地下水的储存空间，是地下水的主要控水构造。其地下水类型为构造破碎带裂隙含水层。构造破碎带裂隙含水层受多期构造活动影响，矿区内构造断裂发育。主要为一系列北东、北北东向构造断裂带，断裂面具压扭性特点，沿走向和倾向上具舒缓波状变化，并具分枝复合现象。长度100-1100m余，走向20°-30°，倾向110°-120°，倾角10°-30°，为矿区的主要控水构造，也是矿床充水的重要通道。含矿构造破碎带与围岩呈断面接触，其顶、底板为较稳定的蚀变片麻岩，因受强烈挤压作用，透水性较差。局部地段裂隙发育，产生滴水，据临近矿区探矿坑道调查，一般涌水量较小。构造破碎带大都出露地表，接受大气降雨和基岩风化裂隙水的补给，补给来源小或有限，为弱富水性含水层。矿区内无较大地表水体，全部为沟谷溪流，季节性强，大气降水是本矿区含水层的主要补给来源。第四系（Q）孔隙含水层及基岩风化裂隙含水层通过入渗，直接接受大气降水补给；构造破碎带裂隙含水层在地表裸露位置直接接受大气降水补给。大气降水通过覆盖区、局部基岩出露区构造裂隙及层间裂隙下渗，以垂直运动补给地下水，在一定深度又以水平运动向西北、东南部径流，径流方向与地势一致，通过人工取水和泉的形式在东南部向南大河进行排泄，在西北部沿野乔河向涧里水库进行排泄。矿区主要矿体赋存标高在+716-+1125m之间，含水岩带与隔水岩带没有明显的界限，属风化裂隙、构造裂隙与成岩裂隙相互贯通融汇形成的地下水含水层（带），浅部基岩裂隙水区与矿体关系不大。埋藏类型属局部承压的潜水含水层。独特的含水系统决定了其充水条件的特殊性，影响本矿床充水的主要充水因素包括以下几个方面：大气降水主要通过风化裂隙带-构造裂隙-成岩裂隙入渗补给，大气降水对矿床充水的影响存在一定的滞后性，不会对矿坑直接充水，而是通过补给地下水间接向矿坑充水，且矿区地形切割较大，有利于降雨的自然排泄，对矿坑的充水影响很小。矿区地表水主要为季节性沟溪水，雨季出现而旱季则干涸，流量甚小，只有暴雨季节才会流量激增。其中西寺家沟地表水自北向南流经K1-Ⅰ号矿体，流经矿区标高+1170-+980m。雨沟、弯弯沟溪水在K5-Ⅰ、K10-Ⅰ号矿体东部沟谷处自北向东南汇入宽坪村，流经矿区标高+1090-+950m。西寺家沟、弯弯沟、雨沟溪水最后汇入到南大河；椿沟、杨脑沟、安沟溪水在K4-I、K7-Ⅰ、K27-Ⅰ号矿体东部沟谷处自北向南汇入野乔河后，再自东向西汇入涧里水库，流经矿区标高+1060-+910m。综上所述，西寺家沟、弯弯沟、雨沟、椿沟、杨脑沟、安沟沟谷溪水的存在有利于地下水的排泄，对矿床疏干排水起到一定的作用。由于流量小，地表水对矿床充水影响不大。本区基岩裂隙的透水性较差，且本区地表水流量的激增是瞬间的、爆发的，随着降雨的停止而流逝，由于其突发性和难以预料性，未来矿山建设要引起足够的重视和防范，特别要避免暴雨季节地表水直接注入井筒对矿井充水。本区地下含水岩组属风化裂隙、基岩裂隙和构造裂隙组成的含水岩组，矿体即是含水岩组，地下水是矿体露头的直接充水因素，矿体顶底板为较稳定的蚀变片麻岩，因透水性较差，基本不存在顶底板直接充水含水层，仅在顶底板裂隙发育处，存在渗水现象，对矿体影响较小。本矿区采空区主要K1号脉的中南部，长约800m，斜深约40-140m；K5号脉的南部，长约140m，斜深约180m；其他矿脉采空区分布不均，主要为沿矿脉浅部采空，规模大小不等。据现场访问调查，K1号脉采空区见有少量积水，积水颜色稍微发黄；K5号脉坑道硐内大部分干燥，仅断裂构造处有渗水现象，采空区无积水。其他小矿脉硐口大都封闭，无法进行硐内调查。矿区老窿水主要为区内民采老硐及周边废弃老硐积水，区内民采老硐及周边废弃老硐积水为施工过程中短时间内激增性涌水，具有涌水量大、持续时间短的特点。因补给来源有限，水量受降雨量控制，采空区积水对未来矿床开发影响较小，但未来矿山建设开采中应注意矿坑输、排水等设施的完善。综合上述，工作区范围内无大的地表水体，地下水的补给来源主要为大气降水。工作区地形坡度大，沟谷发育，有利于大气降水的自然排泄，大气降水的部分沿山坡流入沟谷，形成地表径流，部分沿孔隙、裂隙垂直渗入地下，形成风化带潜水和裂隙脉状水，一小部分作短途运移后，遇沟谷排出地表，或侧向补给其它含水层。目前工程控制的工业矿体大部分在侵蚀基准面以上，风化带裂隙含水带和构造破碎带裂隙含水带补给来源有限，矿区水文地质条件属裂隙含水区简单型（第二类第一型）。矿区内虽有溪流，但平时水量较小，近年来遇干旱天气即断流。目前矿区钻探施工、生活用水主要取自坑道内的地下水。将来坑道排水可供矿山生产综合利用，而大量的生活用水和选矿用水则要依靠距矿区3km左右的涧里水库。矿体赋存于太华群地层中，该地层岩性主要为斜长角闪岩类，变粒岩、混合岩类，这类岩石致密坚硬，一般稳定性较好。但近地表受风化作用，尤其是节理发育地段易发生滑塌。矿体顶底板岩石主要为斜长角闪岩类和混合花岗岩类等，岩石强度较高，如受风化作用较强或节理发育，则易发生坍塌。据探矿坑道调查，矿体穿过地段局部有坍塌、掉块等不良物理地质现象，需要进行支护。总之处于浅部强风化带和矿体顶底局部裂隙构造发育地段的岩体，质量较差，其稳固性亦较差。因此，未来矿山开采设计中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体可采取适当的支护措施。综合评价本区工程地质条件中等。矿区在大地构造位置上处于华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带上，在区域地震上位于汾渭地震带及华北地震带南端。自太古代基底形成以来，本区即处于长期裸露的正性状态。太古代末期、中元古代及燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定。区内新构造运动以垂直上升为主，不存在发震构造。据历史记载，三门峡地区发生在1970年以前的有感地震有7次，其中具有破坏性的（≥5.0级）地震有3次，分别是1615年卢氏地震、1820年10月陕县地震和1847年3月渑池-仁村地震；发生在1970年以后的有感地震有8次，但震级大都在2.0-4.0之间，没有破坏性。周边地区发生在1970年以前的有感地震有16次，其中≥5.0级的地震有14次，对本区具有破坏性的地震有3次，分别是公元前134年洛宁地震、1556年1月23日陕西华县地震和1564年洛宁地震。综观本区地震史，震级均在6级以下，依据《中国地震动参数区划图》（GB18306－2001）中的“地震动峰值加速度区划图”，本区地震动峰值加速度值为0.15g，地震基本烈度值为Ⅶ。依据《工程地质调查规范(1:2.5万-1:5万)》（DZT0097-1994）11.1.4.2要求，评价本矿区区域地壳较稳定性，虽然矿区内及附近存在岩浆岩体和断裂，但对地壳的稳定性不构成影响，即不存在全新活动性断裂，地壳比较稳定，但矿山开发过程中也要密切关注地震预报，加强矿山建设的防震措施。矿区属中山区,当地人口密度小，居住分散，以农林为主要生产方式，经济文化落后，工作区内附近无大型工矿企业，区内大气、水及土壤未受工业污染。矿区地下水为基岩风化裂隙含水带和构造破碎带裂隙含水带，水量较小，便于疏干排水，区域稳定性较好。但遇雨季雨量较大时易发生洪水。长期以来，本区民采盛行，堆积了大量矿渣，并且没有任何防护措施，存在滑塌和泥石流的危险。更有个人进行氰化和洗硐，导致部分沟系水质污染。未来矿区开采采用地下坑采方式。根据区域资料当地侵蚀基准面约为780.90m，且地形切割较强，矿体最低标高位于侵蚀基准面以上，利于矿坑水的自然排泄。故矿山排水对当地井泉流量及居民生活用水和工农业用水水源影响不大，也不会造成地面变形、塌陷等其它地质灾害。但由于区内构造破碎带发育，在开采时，应加强水文地质工作，以防坑内突水而造成环境破坏和人员财产损失。未来矿山开采造成的污染物质将主要来自采矿过程中使矿体及围岩中的有害组分释放。矿山开采造成水环境污染的途径主要有：尾矿库废水及矿坑酸性水入渗污染下游地下水；废石中铅、锌、硫化物在大气降水长期淋滤作用下释放而污染地下水；大气降水把采矿产生的大气污染物及地表污染物带入地表水和地下水。工作区自然环境容量较大，受未来开采影响，水质污染将不会很严重。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。综上所述，虽然工作区开采未来不会对环境造成较大影响，但在矿山开采设计时应采取必要环境保护措施，确保环境质量。综合评定本区环境地质条件为中等类型。综上，工程控制的工业矿体基本在侵蚀基准面以上，风化带裂隙含水带和构造破碎带裂隙含水带补给来源有限，富水性弱，矿区的水文地质条件简单；区域地壳为较稳定，仅强风化带和裂隙构造发育地段的岩体需采取适当的支护措施，矿区工程地质条件中等；未来矿山开采引起地表沉降和塌陷的可能性不大，但会引起地下水位下降，矿石、废石有害组分解离可能对地表水、地下水造成污染，矿石、废石的堆放可能会引发滑坡塌方和泥石流等，环境地质条件中等。因此，在矿山开采设计时应采取必要的防范措施及环境保护措施。依据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205—2002）中矿床勘查类型的划分标准，根据矿体规模、主要矿体形态变化程度、主矿体厚度稳定程度、矿体受构造和脉岩影响程度和主要有用组分分布均匀程度等五个主要地质因素，来确定本矿床勘查类型。已控制K1-Ⅰ、K5-Ⅰ矿体长度在700—1020m，延深234—430m，矿体属中型规模；其他小矿体长度在20—275m，延深40—160m，矿体规模属小型。本矿床的矿体形态以脉状为主，矿体内基本无夹石，具膨大缩小特点，形态规则，矿体基本连续，其形态复杂程度属中等。矿体无断层错动或脉岩穿插，总体上连接性较好。构造对矿体影响程度小。本区矿体总体上较薄，厚度一般介于0.20-1.00m,本区主要矿体厚度变化系数在44%—95%之间，厚度变化总体属稳定型（表7—1）。主要矿体有用组分金、银、铅、锌有一定变化幅度，其变化系数范围为23%—312%，总体变化系数介于80-160%之间，均匀程度属较均匀型（表7-2）。综上所述，本区主要矿体规模属中等，矿体形态稳定程度中等，后期构造对矿体形状影响程度较小，矿体厚度稳定，有用组分分布较均匀，对照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205—2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214—2002）,确定K1和K5矿脉，其勘查类型定为Ⅱ类型；其他矿脉矿体规模较小，个别仅单工程控制，矿体形态不明，控制程度不足，厚度变化系数和品位变化系数无法分析，故其勘查类型定为Ⅲ类型。依据本次的工作性质，结合本区地形地貌、矿体地质特点，选择主要以地质填图、物探、化探、槽探、钻探和民硐淸编相结合的方法进行勘查工作。该项任务为1/万地质简测，在原地质工作基础上，以1/万地形图为底图，大致查明矿区地质成矿条件、矿脉及矿体之间的相互关系、围岩蚀变及分布等。通过开展电法勘探，对该区地质上矿化潜力较大地区进行异常圈定，大致查明成矿地质条件，掌握主要矿体的形态、产状等特征。钻探工程是用于圈定矿体，验证化探异常，了解矿体延深、产状，控制矿床远景，探获矿产资源储量的最主要手段，尤其是对深部矿体的控制具有无可替代的作用。本区矿体倾角较小，故采用直孔钻进。老硐是良好的找矿标志。矿区内有较多的民采老硐，对其进行清理编录，能够达到发现矿脉和了解矿体中浅部的形态、厚度、品位等地质特征，可达到投入少而效益高的作用。勘查工作方法的合理性：本区矿床为金多金属矿，以脉状矿体为主，工作区为中山区，地形较复杂，覆盖层较厚。根据这些客观实际情况，确定勘查方法以地质填图、物探、化探、槽探、钻探和民硐淸编相结合的方法是合适的，能达到对矿区地质特征的大致了解，大致查明矿床的形态、产状和规模，手段的选择是行之有效的。（1）以任务书为指导，保证目的任务的实现。（2）以矿体地质特征为主，结合地形条件选择工作手段，经济合理地布设工程。（3）遵循地质找矿的一般规律，本着由浅入深、由已知到未知、由稀到密的原则进行，并考虑所布置的工程能为后续勘查工作所利用。（4）以主要成矿元素金为主攻矿种，以次要成矿元素银、铅、钼、锌为辅，进行普查综合评价。本区矿体地表露头均由槽探工程或民硐系统控制，其间距在30m-80m不等，中深部由民硐和钻孔控制，其与地表工程的间距为160m或320m。本区从确定矿床勘查类型的五个主要地质因素来看，其金矿勘查类型偏于Ⅱ类型的上限，此外结合银、铅、锌的勘查工程间距，综合确定K1、K5探求控制的资源储量的钻探工程间距为沿走向80米、沿倾向（斜距）80米，探求推断的资源量的工程间距为沿走向160米、沿倾向（斜距）160米。实际工程间距沿走向110-167米、沿倾向（斜距）95-132米。其他小矿脉探求控制的资源储量的钻探工程间距为沿走向40米、沿倾向（斜距）40米，探求推断的资源量的工程间距为沿走向80米、沿倾向（斜距）80米。因此，本次工作的实际工程间距符合规范要求，地表工程与深部工程间距在160m之内的，可求（333）资源量，大于160m间距求（334）资源量，其矿体控制程度基本达到了普查阶段。工程间距的确定是合理的。普查阶段工作对K1、K2、K4、K5、K7、K10、K19、K30等矿脉深部进行了控制，共施工钻孔43个，其中2004年度完成4个，2006年度完成6个，2008年度完成6个，2010年度完成12个，2013年度完成15个，累计总进尺11079.43m。其中见矿钻孔31个，未见矿钻孔12个。在见矿钻孔中共有5个见盲矿体或矿化，26个钻孔见有工业矿体。本次工作钻探质量情况见下表（表7-3）。按照钻探规程和设计书要求，对其质量评定如下：本次施工钻孔矿心及其顶底3m-5m内围岩的采取率均在80%以上，矿心及其顶底3m-5m内围岩的平均采取率达96%。围岩岩心分层采取率在69%-98%，一般在90%以上，平均岩层分层采取率平均达到92%，仅ZKE69-26钻孔围岩分层采取率为69%，但矿心顶底板围岩采取率达到90%。岩心采取率总体符合规范要求的矿心和矿体顶底板3－5m内围岩的采取率应≥80%，岩层分层采取率平均不得低于70%。本次工作钻孔施工过程中，均按规范要求每50m测定一次弯曲度，见主矿体和钻孔终孔后都进行测斜工作，测斜仪器为JXL测斜仪、XJL-42小口径罗盘测斜仪，测定的结果准确可靠。据测斜资料统计，钻孔倾角每100m误差在0－＋1°，偏差均在允许范围内，符合规范要求最大允许弯曲度在100m间距内不得超过2°的标准。各钻孔均进行了简易水文地质观测，观测记录内容符合规范要求。但个别钻孔终孔稳定水位观测时间没有闭合，孔内无水后，没有继续观测。详见表6-2。钻孔均按每100m、见矿前和结钻后验证孔深。验证时用钢尺丈量钻具，并认真作好记录。孔深验证误差均未超过千分之一，并按校正的末一回次一次性改正。原始班报表由专人填写，对施工中回次孔深、回次进尺、回次岩矿心长度、钻具加减长度、弯曲度测量、孔深校正、简易水文及孔内情况等内容记录比较详细、及时齐全，数据较准确，符合地质要求。所施工钻孔均按封孔设计要求进行了封孔，整个矿层、含水层及含水构造带，以及它们顶底板以外3-5m范围，用水泥封孔。孔口0-5m用水泥封孔。封孔水泥采用325号普通硅酸盐水泥，封孔方法采用泵入方法。封孔后填写了封孔记录，进行了透钻，抽查21个钻孔，经检查水泥心凝结完整、致密无气孔。孔口均竖有混凝土桩标志，经检查达到封孔质量要求。钻孔质量评定按河南省有色金属地质矿产局制订的《岩心钻探钻孔质量验收标准》（讨论稿）进行评定，对工程质量全部达到上述要求并及时提交技术档案的定为一级孔；对部分指标虽未达到上述要求，但还可以利用者视为二级孔。普查阶段工作对化探异常、蚀变破碎带以及主要矿脉进行了系统的地表揭露控制，以了解掌握其矿化特征，查明成矿有利地段，圈定成矿预测区。完成工作量10460m3。探槽垂直矿体或含矿构造带的走向布置，布设一般按160m间距进行布置，对加密控制的探求（333）资源量的地段按80m间距布设。对主矿脉外围的一些含矿构造按160-320m间距进行揭露控制，矿化较好地段按80m间距对矿脉进行控制。施工探槽断面呈梯形，开口宽一般1－1.2m，底宽一般0.8m－1.0m，槽壁坡度一般75°左右，槽深一般在1.5m左右，揭露新鲜岩石一般在0.5m以上，较清楚地反映了地质现象，质量合格。探槽素描一壁一底，比例尺1︰100，野外地质观察细致全面，记录内容及素描要素齐全，准确全面。样品采集在槽壁或槽底上采取，垂直矿体布样，用刻槽法采样，规格10×3cm，采样方法正确。综上所述，槽探工程对矿脉进行较好的揭露和控制，达到了预期的目的，其质量符合规范要求。普查阶段工作共清理民硐29个，这些民硐主要分布在K1、K4、K5、K7、K10、K30、K34等号脉上，完成工作量3528.60m。坑道的基点以测量坐标定位，基点及基线布置在坑道顶的中线上。素描图及记录以基点及以基点为起点的基线定位，绘两壁一顶，用压平法展开，比例尺为1︰100，素描时凡大于0.2米的地质体均予表示，记录内容主要为矿化及蚀变，岩矿石结构、构造，矿物成分，矿体与围岩界线，接触关系及断裂、裂隙特征和产状要素等。民硐中矿脉多被采空，故其采样间距不等，一般在10-15m之间。由于矿脉厚度较薄，采样一般垂直矿脉真厚度方向，采样规格10×3cm，样线延入顶底板围岩。民硐较好地揭露了地质现象，民硐清编达到了对矿体在一定深度的形态、产状、厚度及矿化的了解，编录符合要求，达到了地质目的。矿区测量工作由河南省有色金属地质矿产局第一地质大队承担。所采用的技术标准如下：《地质矿产勘查测量规范》GBT18341—2001《全球定位系统（GPS）测量规范》GBT18341—2001该矿区周围有国家平面控制点5个，分别为Ⅳ等点放牛山、II等点三角山、5″点护林房、GPSD级湾子村和GPSD级杨寺沟。经实地踏看三角山已被破坏，放牛山、GPSD级湾子村、GPSD级杨寺沟和护林房两点保存良好，坐标系为54北京坐标系和56黄海高程基准，可作为该测区测量的起算数据。按GPS一级标识规格进行制作，标石为预制标石，上端15cm×15cm，下端20cm×20cm，标石高为60cm。标石中心放置直径为φ14mm，长度为300mm的螺纹钢，钢筋高出桩顶5mm，并在其钢筋中心刻一“+”字标志。标石埋设在视野开阔，周围土体密实的位置，标志高出地面2-3cm，并在点位周围明显地物上用红漆标有点名和点号，便于实地查找。矿区完成首级控制点10个；加密控制点52个。首级控制10个GPS点，按照GPSD级要求进行：卫星高度角≥15度；有效观测卫星数≥6颗；时段长度≥45分钟；数据采样间隔为10秒;GDOP≤8；观测时段数≥2；作业模式为静态。加密控制采用HD8200E静态GPS进行观测，观测过程按照GPSE级精度要求实施。经过平差计算，其平差结果的各项精度指标为：首级控制距离中误差最大值为2.6mm、最弱边相对误差为1:597291（GPS28至GPS44）、坐标中误差最大值为3.5mm(G44)。其结果满足《地质矿产勘察测量规范》GBT18341---2001规范要求，为矿区下一步测量工作的开展做好准备。依据首级控制解算的WGS-84坐标和54坐标，用徕卡GPS530动态GPS，建立矿区地方转换参数。在距离工程点最近的首级控制点上架设基准站，采用动态模式对每一个工程点进行观测。观测时确保水准气泡严格居中，每个点观测时间不低于3个历元，对于观测条件差的点，延长观测时间，以保证点位精度。根据地质人员设计的剖面端点坐标及矿区剖面线设计方位，采用徕卡GPS530动态GPS，将其端点测设于实地，并采集剖面线穿过的地形、地质点的坐标。测量过程中，采用边测设边检查的原则，确保点位正确。仪器精度为±5mm+1ppm。实际测量中，各项技术要求操作正确，转换参数选择合理，定位准确。工程点编码和矿区技术人员记录一致。符合规范要求和地质勘查需要。为保证本次作业的质量，外业所使用的仪器都经过仪器鉴定部门严格的检校，项目负责人与作业人员在作业前对有关规范及技术要求进行了学习，专项负责人根据任务情况制定了详细的作业计划。作业过程中严格按照规范规定进行。测量工作中首级控制点及Ⅱ级导线点位选埋合理，便于长期保存，不易破坏。各项技术要求操作正确，转换参数选择合理，成果计算准确，资料齐全。各种工程地质点测量准确，勘探线测设满足设计要求。从检查的情况和以上精度计算看，各项误差符合规范要求，能较好地满足和保证地质工程测量的需要。本区设计1/10000地质简测面积30km2，实际完成27km2。2010年度针对胡沟—葫芦峪一带开展了11km的地质修测。本次1:10000地质填图为简测，填图区内岩性主要为太古界太华群的混合岩类和角闪岩类，底图为资料馆收集到的同比例尺地形图，精度为10米。地质观察点的定位采用手持式GPS“eTrex（中文）——小博士”，使用时进行校正，一般ΔA=-108，ΔF=0.0000005，ΔX、ΔY、ΔZ到5″点或10″点上进行实地校正，使GPS达到误差最小的范围内。本次简测用穿越法与追索法相结合的方法，采用地质观察点与观察路线相结合的方式进行编录。观察点距一般不大于100m，含矿蚀变构造带适当的予以加密观测路线及点距，对第四系定点较稀，点距为150-200m地质界线与断裂构造及重要地质现象均为实地连接。原始地质编录用野外记录簿记录，主要内容包括点号、点位、露头描述、点性及岩性。岩性描述包括：岩矿石名称、岩石特征（颜色、风化特征、成分、结构、构造等），蚀变及矿化现象，地质体及地质构造（断裂、破碎带等）的产状、接触关系等。本次填图面积为27km2，全区共填绘地质观察点1100个，计41个km2，符合要求。通过地质填图，初步查明了区内地层、构造、岩浆岩、矿化带及矿体之间的相互关系、围岩蚀变及金矿体的产状变化。地质图如实客观地反映了工作区基本地质特征，成图质量基本满足相应地质勘查阶段要求。总之，地质填图点位较准确，地质观察全面细致，记录较详细，基本查明了本矿区地质特征，野外地质填图符合地质填图规范要求。地质填图总体质量较好。矿区实测了1︰2000勘探线剖面，剖面方位视矿体地质特征而定，尽可能垂直主矿脉走向，全区共实测剖面总长度为40km。剖面地形线、地层分界点、构造点、矿化点等，均采用GTS—602全站仪实测，精度符合1︰2000剖面测量规范要求。地质剖面记录内容包括岩石名称、岩性、矿体特征、构造、蚀变、地质体接触关系及各种产状要素等。在编制剖面图过程中，充分利用各类勘查工程资料，根据坐标点缩绘于剖面上。经检查各类数据准确可靠，勘探线剖面图精度符合规范要求。经检查，测地精度满足相应规范要求。质量检查满足《电阻率测深法技术规程》、《大地电磁测深法技术规程》等相关规程要求。本次化探工作为1:10000土壤地球化学测量（沟系次生晕）。野外用GPS导航确定点位，定点误差小于20米。生产中建立了二级检查一级验收制度。通过检查认为：野外工作认真；野外定点准确；采样部位准确、代表性较好；样品加工流程合理、未发现污染；原始记录齐全、认真、清晰；实际材料图齐全、转点正确。各探矿工程中分别按矿体、矿化带连续取样，样品延入围岩，控制矿体顶底板。采样长度一般0.2—1.00m左右，最大采集长度不超过1.50m。槽探样、坑道样的采集采用刻槽法，规格10×3cm，部分矿脉厚度很小，样品采用剥层法；采样前对采样位置进行了清理和平整，使采样面垂直矿脉，挂好围布，铺好垫布，避免了样品溅飞或外来物质混入。岩矿心采样用金刚石刀具沿岩矿心长轴方向劈取二分之一作为基本分析样品。为查清矿石的化学成分，确定组合分析和各项分析项目。样品从基本分析副样中抽取，对不同的矿体进行取样，此外对蚀变岩和构造破碎带也取了光谱分析样。为全面了解矿石中各组分含量，在光谱全分析基础上，按主要矿体、分矿石类型，单独采取有代表性样品，共取样8件，委托地质矿产部郑州矿产综合利用研究所进行化验分析，质量可靠。项目组及大队对采样情况进行了检查，经检查，不存在选择性采样现象，样品无飞溅和混入现象，也没有漏采和重采现象，样品实际重量与理论值相差不超过10%。按照金、银矿勘查规范要求，制样不能用逐级缩分法缩分，必须将金矿全样中碎至一定粒度方可缩分。因此，本化验室采用贵金属样品先经鄂式破碎机粗碎，再经对辊机中碎，然后用园盘机碎至60目。缩分前用60目筛查筛上有无明金，如有，混合后继续粉碎，直至筛上无明金。当样重＜1000g不缩分，样重＞1000g进行缩分至≤1000g。然后再用园盘机反复磨至200目后用环锥法混匀，四分对角法分取分析正样及分析副样。在整个过程中，样品损耗率＜5％，缩分误差＜3％，混匀操作、加工粒度等方面符合金、银贵金属样品加工质量要求。样品基本分析项目为Au、Ag、Pb、Zn，部分样品分析有Cu、Mo和As。化学分析由河南省有色金属地质矿产局第一地质大队化验室承担，该实验室由河南省质量技术监督局及商检主管部门进行了计量和资质认证，具备乙级化验资质Au、Ag、Pb、Zn元素分析采用的主要检测仪器为WFX－210原子吸收仪，Au、Ag检测方法依据标准DZG93-09、Pb、Zn检测方法依据标准DZG93-01。化验测试质量依据《地质矿产实验室质量管理规范》（DZ0130-2006），Au、Ag元素的化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型为：基本分析结果分批、分期及时做了内部检查分析。内检样由基本分析副样中抽取，编出密码后送原分析实验室进行复测，矿区共采集基本分析样品1533个，从副样中共抽取内检样144件，内检样占基本分析总样品数的9%，符合规范要求。分析结果误差处理办法按DZT013—2006《地质矿产实验室测试质量管理办法》执行。经用化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型计算，Au元素合格样品139件，超差样品5件，合格率为97%；Ag元素合格样品138件，超差样品6件，合格率为96%；Pb元素合格样品142件，超差样品2件，合格率为99%；Zn元素合格样品134件，超差样品10件，合格率为93%。各元素均达到分析质量要求。内检结果显示，本次化学分析不存在偶然误差，分析结果可靠。外检样品由原实验室从正样中抽取，河南省岩矿测试中心测试，承担单位具备甲级资质。普查阶段工作共抽取外检样114个，占总样品的7.4%，符合规范要求。经用化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型计算，金合格样品108件，超差样品6件，合格率为95%；银合格样品107件，超差样品7件，合格率为94%；铅合格样品108件，超差样品6件，合格率为95%；锌合格样品107件，超差样品7件，合格率为94%。实验室不存在系统误差。详见内、外检样品合格率统计表（表7-5）。本区的岩矿鉴定工作是在野外地质观察的基础上进行的，在地质观察点和各类勘查工程中采集具有代表性的岩、矿石样品。全区共取岩石薄片样28件，矿石光片样8件。所采标本新鲜和具代表性，标本规格3×6×9cm。样品由中国地质大学（武汉）实验室和河南省岩石矿物测试中心按有关规程规定制作光、薄片及鉴定工作。通过室内岩矿鉴定及研究工作，结合有关资料，根据矿物组合及其含量，结构构造，产状、化学成分等特征，进行分类命名。矿区岩矿工作程度基本可以满足普查阶段要求。为了解矿体内具有综合回收利用的有益组份、影响矿石选冶性能的有害组份含量。本次工作依勘探线为基础，在K1和K5脉上组合了5个样品。根据分析结果本区矿石中As含量偏高，对矿石选冶存在一定的危害。由于组合分析样较少，组合分析结果显示有益组分Cu、S含量也高，并不具备代表性。本区矿石主要为致密块状的原生矿石，故采集的体重样为小体重样。小体重样按矿石的自然类型采取，主要采于坑道和钻探工程中。全区共采集小体重样57件，样品在野外蜡封，用封蜡排水法测定，每个程序中均进行三次测定，取平均值进行计算。操作方法正确，测定结果可靠。在测定矿石体重的同时测定了矿石主元素的品位。所有原始编录均在实地进行，观察认真细致、描述详细准确、全面，分层合理、准确，样品布置正确，并及时进行了自检、互检和队检三级质量检查验收，自检、互检率为100%，队抽检率为35%。对检查中发现的问题及时加以改正，确保了原始资料客观、准确、齐全的反映地质情况。原始编录各项要素齐全，符合规范规程要求，质量评定在“良好”以上。野外原始资料的综合整理，按规范要求编制了图件和表格，内容格式符合有关要求，文、图、表统一，并且做到资料的自检与互检。本次资源储量估算对象为寺家沟-胡沟金矿普查区内14条矿脉上的17个矿体，其中金多金属矿体12个，银多金属矿体4个，铅多金属矿体1个。本次资源储量估算范围分13个估算范围区，总面积为1.43km2,各估算范围区拐点坐标详见表8-1。本报告资源储量估算采用《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205--2002）的金矿和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214—2002）中银铅锌矿的一般工业指标，各工业指标参数具体见表8-2、8-3。本区矿体为缓倾斜矿体，倾角多在30°左右，矿种以金银矿为主，共生铅、锌等，本次最小可采厚度统一取值1.2m。由于本区矿体以薄脉型为主（矿体厚度0.07m-1.80m，矿床平均厚度0.43m），当矿体厚度小于可采厚度且品位较高时，用工业m.g/t、m.%值来衡量作为圈连矿体的指标。根据本区矿体呈脉状、似层状，产状平缓、倾角平均30°左右，厚度变化不大的特征，估算的方法采用地质块段法估算资源储量，在矿体水平投影图上估算。估算公式：估算单位：矿石量用吨，Au金属量千克（kg），Ag、Pb、Zn金属量用吨（t）。数值修约：Au金属量、Ag金属量、矿体厚度、品位保留小数点后两位，Pb金属量、Zn金属量、面积、矿石量取整数，进位采用“4舍5入”的原则，表格电算中采用ROUND算法，字面保留小数位与实际运算过程中的小数保持一致。采用Mapgis软件由计算机在资源储量估算水平投影图上算出块段平面积，然后根据矿体的平均倾角换算为斜面积。按规范要求，单样品品位值高于矿床（体）平均品位的6-8倍的样品称为特高品位样，处理办法是用特高品位参加计算的块段平均品位代替该样品品位参与单工程平均品位的正常计算。本区共出现4个特高品位样品，特高样品均已进行二次分析，检测结果在允许误差之内，对4个特高品位样品的处理情况如下（见表8-4）：K1-I号矿体Au平均品位7.41×10-6，Ag平均品位20.51×10-6，Pb平均品位1.22×10-2，Au品位变化系数86%（均匀），Ag品位变化系数83%（均匀），Pb品位变化系数106%（较均匀），故Au、Ag取高于矿体平均品位6倍的品位值为特高品位，Pb取高于平均品位7倍的品位值为特高品位。参与该矿体资源量估算的单样中Au达到特高品位的为MD0505中的11号样，该样Au品位66.70g/t,块段平均值Au品位13.08×10-6,以参与计算的块段平均品位代替该样参与正常计算；Ag、Pb达到特高品位的为MD0903中的2号样，该样Ag品位139×10-6，Pb品位10.90×10-2，参与计算的块段平均Ag品位63.59×10-6，Pb品位5.61×10-2，以参与计算的块段平均品位代替该样参与正常计算。K5-I号矿体Ag平均品位843.60×10-6，品位变化系数147%（较均匀），Au平均品位6.86×10-6,品位变化系数317%（不均匀）,Pb平均品位1.82×10-2,品位变化系数132%（较均匀），Zn平均品位1.94×10-2,品位变化系数122%（较均匀），故Ag、Pb、Zn取高于矿体平均品位7倍的品位值为特高品位，Au取高于矿体平均品位8倍的品位值为特高品位。参与该矿体资源量估算的单样中Au达到特高品位的为ZKE21-10中9号样，该样Au品位71.15×10-6,块段平均值Au品位11.16×10-6,以块段平均值代替该样参与正常计算；Ag、Zn达到特高品位的为MD1105-2中的2号样，Ag品位10590×10-6，Zn品位16.19×10-2，块段平均值Ag品位1414.12×10-6，Zn品位3.27×10-2，以块段平均值代替该样参与正常计算。本区矿体以Au、Ag为主，共伴生Pb、Zn，其综合利用价值高，为了客观反映矿体的连续性和自然形态，本次资源储量估算采用混圈法，即单工程中的Au、Ag、Pb、Zn四种成矿元素中的任何一种达到工业指标的要求，即圈入矿体。1.按照工业指标要求，对Au、Ag、Pb、Zn中任一元素大于等于边界品位或当矿体厚度小于最低可采厚度时其m.g/t值、m.%值大于等于工业m.g/t值、m.%值的样品圈入矿体，参与工程厚度、平均品位的计算；2.若矿体中存在小于2m的夹石，将夹石带入矿体参与厚度和平均品位计算，若存在大于2m的夹石，则剔除。矿体受构造破碎带的形态和产状的控制，根据工程揭露和见矿情况，在剖面上先圈连含矿破碎带，再按单工程控制的矿体真厚度在破碎带中圈连剖面上的矿体，深部见矿工程沿倾斜方向尖推1/2作为矿体零点边界。两见矿工程间的矿体厚度不得大于矿体的平均厚度。根据单工程及剖面图上对矿体的圈定，以矿体底板线为准，自边部工程起，按照矿体外推原则确定矿体边界点，各点以折线连接圈定矿体边界。一工程见矿，相邻工程未见矿，若两工程间距在相应资源量类别的工程间距内，平推两工程间距的1/4；若两工程间距大于相应资源量类别的工程间距，则平推相应资源量类别工程间距的1/4；若相邻工程为大于1/2边界品位，则平推两工程间距的1/3。边部见矿工程沿走向和倾向各向外平推相应资源量类别工程间距的1/4。对采空区情况进行实地调查，结合民硐编录进行实测，圈连边界。民硐清编采用徕卡GPS530动态GPS测量硐口起点坐标，其后利用皮尺和罗盘进行民硐内部测绘。对于到达不了的，采取询问知情人，让其指认的方法进行推定。实测地段精度高，采空区的确定比较准确，推定地段存在一定的误差。按照确定的勘查类型和工程间距，结合本矿区各矿体不同地段的研究程度和控制程度，本次资源储量类型可分为（333）、（334），其划定原则是：（333）：K1、K5两主矿体见矿工程间距达到160m（走向）×160m（倾向）所圈定范围或其他次要矿体见矿工程间距达到80m（走向）×80m（倾向）所圈定范围；可行性评价仅做过概略研究，经济意义介于经济的-次边界经济的范围内。（334）：K1、K5两主矿体工程间距达到320m（走向）×320m（倾向）所圈定范围或其他次要矿体见矿工程间距达到160m（走向）×160m（倾向）所圈定范围及其外推，或仅有地表工程控制及单工程控制所圈定范围及其外推以及（333）类块段外推部分；可行性评价仅做过概略研究，经济意义介于经济的-次边界经济的范围内。本次资源储量估算涉及到14条矿脉上的17个矿体，共划分37个块段，其中（333）块段13个、（334）块段24个。截止到2014年12月31日，本矿区14条矿脉共圈出17个矿体，其中金多金属矿体12个，银多金属矿体4个，铅多金属矿体1个。资源量估算结果如下：全区共获得查明的（333）总矿石量411813吨，Au金属量2528.31千克，Ag金属量71.41吨，Pb金属量4664吨，Zn金属量5407吨；伴生Au金属量0.84千克，伴生Ag金属量4.84吨。其中金多金属矿（333）矿石量285485吨，Au金属量2248.89千克，Ag金属量0.43吨，Pb金属量2621吨，Zn金属量3418吨，伴生Ag金属量4.84吨；银多金属矿（333）矿石量126328吨，Ag金属量70.98吨，Au金属量279.42千克，Pb金属量2043吨，Zn金属量1989吨，伴生Au金属量0.84千克。所估算资源储量均为新增资源储量。另全区共获得预测的（334）总矿石量486972吨，Au金属量2458.19千克，Ag金属量116.04吨，Pb金属量7690吨，Zn金属量5413吨；伴生Au金属量14.47千克，伴生Ag金属量5.37吨。其中获得金多金属矿（334）矿石量290507吨，Au金属量2043.16千克，Ag金属量2.41吨，Pb金属量4907吨，Zn金属量2492吨；伴生Ag金属量5.04吨；银多金属矿（334）矿石量184574吨，Ag金属量113.63吨，Au金属量415.03千克，Pb金属量2593吨，Zn金属量2858吨，伴生Au金属量6.38千克；铅多金属矿（334）矿石量11891吨，Pb金属量190吨，Zn金属量63吨，伴生Au金属量8.09千克，伴生Ag金属量0.33吨。本区矿床主要属金多金属矿、银多金属矿和铅多金属矿三类，金多金属矿以金为主、银铅锌共生，银多金属矿以银为主、金铅锌共生，铅多金属矿以铅为主、金银锌共生，共生矿产的资源储量估算方法与主矿种资源储量估算方法一致，在资源储量估算时一并计算。（1）在对部分矿体进行资源量估算时（K1、K2、K9、K30），由于没有新工程或新开展工程没有见矿，为了客观反映出矿体的存在及其资源量，用到了一些我队上世纪90年代做区域调查工作时的部分老民硐工程数据参与了资源量估算；（2）在对K1-I号矿体进行圈定时，ZKE60-14、ZKE40-18和MD0505-2三个工程厚度较薄，按工程工业m.g/t或m.%略低于最低工业品位要求，但伴生元素含量较高，综合利用价值尚可，为了保持矿体的连续性和真实性，将其带入了相应工业矿体块段参与资源量计算，但保证每个块段不多于1个达到边界品位以上但低于工业品位要求的工程；（3）在K1-I-11（334）块段进行圈定时，由于MD0903的Pb、Ag出现特高品位，在特高品位样品处理前，块段Pb单元素平均品位（m.%）可以达到工业品位要求，但特高品位样处理后，使得块段Pb元素的平均品位（m.%）达不到最低工业品位要求，但Zn、Au等伴生元素含量较高，综合利用价值尚可，确定该块段仍为工业品位块段；（4）K5-I矿体见矿工程ZKE21-10基本分析中分析了Cu元素，且品位较高，由于其他工程未分析Cu元素，为了避免局部富集的元素资源量被放大，本次未对Cu资源量进行估算；（5）本次组合分析S元素达到综合利用指标要求，部分组合样品中Cu也达到综合利用指标要求，但是由于本次组合分析所取样品较少，且代表性不强，故不再对伴生的S、Cu资源量进行估算。（6）由于本区民采时间长，一些采空区无法到达，了解的可能不够详细准确。另外，现在仍存在盗采的现象，使得采空区处于动态变化中。①黄金作为国际货币和在工业等方面的重要用途，历来是国家所最急需、最重要的金属之一，虽然近期金价低迷，但后期向好趋势仍在。②银、铅、锌矿产在我国资源消费比例中具有举足轻重的地位，属国家紧缺矿种。目前国内的资源状况已不能满足社会经济高速发展的需要，资源严重供不应求，矿产品市场前景比较乐观。本普查区经资源储量估算获得查明资源量(333)类总矿石量411813吨，金属量Au：2529.15千克、Ag：76.25吨、Pb：4664吨、Zn：5407吨。矿床平均品位Au：6.14×10-6、Ag：85.16×10-6、Pb：1.13×10-2，Zn：1.31×10-2，平均厚度0.43m。本区金银多金属矿体虽然厚度小，但延长大、数量多、分布密集、品位高，综合利用价值大，开发经济效益明显。该区矿石以原生为主，多属金（银）矿石，矿石类型、矿物组成均较简单，有用组分主要为金、银、铅和锌。从区域上矿石的选冶性能对比及以往民采矿石的选冶情况，该区矿石选冶性能较好，金银易分离，选矿回收率较高，工业利用性能好。矿区水文地质条件简单，矿体顶底板稳固性好，环境影响及地质灾害危险较小，有利于开采，因此该区矿床开采技术条件较好。该区交通方便，运输车辆可以直达矿区。当地电力充足，电力线路已通达到矿区边界，未来矿山开采的电力供应可就地解决。矿区未来开采时，供水水源可依赖于地下水。矿区距崤山金矿和涧里水库仅4km，可利用崤山金矿选矿厂进行选矿，生产用水方便和有保障。矿区距三门峡市仅30km，矿山生产所需各类原材料及其它物资易于采购。总之，矿区的开采技术条件简单，矿石易选，外部条件较为有利。矿区的地质工作程度基本达到普查，基本具备了一定的技术经济指标参数，故对矿区范围内的矿产资源作概略的经济评价。（1）国家现行的财税政策，金属价格采用2014年12月24日中国有色金属网金、银、铅和锌的现货报价；（2）本次普查报告估算的金银铅锌矿资源量；（3）有关统计资料；（4）《矿床技术经济评价方法与参数》。本区矿床属石英脉型脉状矿床，产状较缓，埋藏较深，因此，未来矿山开采方式为地下开采。根据矿床类型、矿体特征、储量规模及矿床开采的内、外部条件，并与邻区同类型矿山进行类比，初步拟定未来矿山生产规模为年开采矿石量5万吨。资源储量估算结果（333）类矿石量411813吨，参考国内有关指标，结合本矿床特点，资源储量可信度系数（333）类取值0.6，参考《全国部分矿种采选参数一览表》中有关参数，采矿回收率按90%。由于本区矿床属薄脉型，类别邻区薄脉型矿床采矿贫化率，本次采矿贫化率取30%。矿床可采矿石量为222379吨，采出矿石量为317684吨。矿床可采矿石中各元素平均品位为Au6.14×10-6、Ag185.16×10-6、Pb1.13×10-2，Zn1.31×10-2，则采出矿石中各元素的平均品位为：以2014年12月24日中国有色金属网金属现货报出价格Au240元/克、Ag3.4元/克、Pb1.26万元/吨、Zn1.66万元/吨，参考《全国部分矿种采选参数一览表》中有关参数，选矿回收率取85%，精矿折价率按10%，则年产5万吨矿石的销售收入为：按本矿床资源量估算结果，(333)类矿石量为411813吨，总金属量Au2529.15千克、Ag76.25吨、Pb4664吨和Zn5407吨。设计生产能力为50000吨/年，矿山服务年限为6.35年，矿山年净利润为1414.39万元，投资回收期约2.83年。未来建设矿山投产，不但企业获利可观，每年尚可向国家交纳可观的税费。除此之外还能够解决矿山所在地的部分剩余劳动力，带动当地的经济发展。因此，矿山开发的企业经济效益和社会效益极为显著。综上所述，本区具有较好的开发价值，建议作进一步的地质勘查工作，以尽快开发利用。“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”始于2005年1月，2006、2008年、2010年和2013年度进行了续作，工作时间跨度10年，净工作时间10年。本次工作是在河南省有色金属地质矿产局第一地质大队以往概（预）查的基础上进行的，工作中收集了相关的地质、物探、化探资料，并投入了地质简测、槽探、钻探、民硐清编和地质剖面等地质工作，对区内的K1、K4、K5、K7、K10、K19等矿脉进行了揭露控制，各脉地表由探槽和民硐系统揭露，深部用钻孔进行验证，并辅以民硐编录取样，达到了对矿体的初步控制。通过分析研究，大致确定了矿床的勘查类型和工程间距，采集了估算资源量的必要参数，估算了（333）、（334）类资源量，并对（333）资源量进行了经济评价，地质工作程度达到了普查阶段的要求。本次普查工作的各项工程质量较好，满足相应勘查阶段的有关规范要求。各项基础资料比较齐全，矿体圈定合理，资源储量估算参数选择正确，数据可靠。综合图件之精度基本符合要求。文字报告按《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033—2002）编写，报告章节齐全，资料翔实，内容比较丰富。（1）本区矿床赋存在古老的变质岩地层中，因此本区太古界太华群地层是寻找此类金多金属矿床的有利地层。（2）矿体赋存于断裂构造带内，受区域构造控制明显，拆离断裂带下部附近是找矿的有利地段。（3）矿体严格受矿化蚀变构造破碎带控制，以北东—北北东向为主，。在蚀变构造破碎带产状突变、膨大部位及由陡变缓处是成矿的有利部位，工业矿体主要发育在断裂带的下盘及附近。（4）破碎带附近的硫化物蚀变是直接找矿的重要标志；硅化、绢云母化蚀变较强处往往是矿化的富集地段。从本区已施工钻孔见矿化较好情况来看，矿体向深部仍有延伸的可能，因而还可能扩大资源储量。此外在矿区西北部的胡沟和葫芦峪一带有着较好的分散流异常，具有良好的找矿前景。（1）矿区范围内无大的地表水体，矿体位于侵蚀基准面以上，地下水主要为风化带裂隙潜水和构造破碎带脉状水，其补给来源有限，富水性弱。矿体围岩为斜长角闪片麻岩类、斜长角闪岩或混合花岗岩类，其隔水性好，矿体充水主要由构造裂隙中渗出。矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接冲水、水文地质条件中等类型。（2）矿体及其顶底岩石工程地质条件中等，仅当地表浅部风化强，或局部裂隙构造发育时，矿体顶底岩石稳固性较差，因此，在未来矿山开采设计中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体可采取适当的支护措施。综合评价本区工程地质条件中等。所谓矿山地质环境问题是指人类矿业活动与矿山周围地质环境之间相互作用和相互影响而产生的地质环境变异或破坏的事件。目前矿区的整体地质环境质量较好，但局部地段因受长期民采活动影响，已产生了一些地质灾害，如大量的采矿废渣乱堆，山体出现裂缝等。由于个别人进行氰化，水质也受到污染。将来矿床开采，必然要引发矿山周围环境的变异。就本矿区而言，主要的地质环境问题是矿石、废石有害组分的解离可能对地表水、地下水造成污染。只要及时跟踪监测，及早采取环境保护措施，就能防患于未然。至于其它地质环境问题，如地下水下降、山体开裂、崩塌、滑坡、泥石流等都要在开采中注意，防止隐患存在。本区矿床属薄脉型的石英脉型矿床，矿石品位较富，具有较好的开采价值，按拟定的生产规模、所选取的经济技术指标所进行的概略经济评价可知，矿山建设总投资为4000万元人民币，矿山服务年限为6.35年，矿山年净利润为1414.39万元，投资回收期约2.83年。同时可向国家缴纳可观的税费，因此，该矿床开采的经济效果较好。（1）本次勘查以较小的投入，取得了较好的地质找矿效果，主要是在充分利用以往地质资料的基础上，认真研究和总结区内成矿地质条件、控矿地质因素和赋矿规律，遵循相关地质勘查规范，并结合工作区特点，选择合适的勘查手段，选择成矿有利地段布置工程，从而取得了较好的勘查成果。正确选择技术方法，合理部置工程是取得良好找矿效果的前提。（2）从矿区的实际出发，合理选用布置有效勘查工程。勘查工程的布设本着以当前探矿为主，并为后续勘查阶段或未来矿山开发所利用的原则。（3）坚持综合勘查、综合评价，综合利用的原则。（1）由于矿区森林覆盖在70%以上，林木茂密，灌木丛生，通行困难，地质填图中路线主要是沿沟谷和山脊，部分地段路线间距较大，也不利于发现构造和矿脉。（2）矿区植被覆盖厚，地质现象观察困难，对遥感、物探、化探所揭示的地质构造和矿化信息，地表检查验证效果差。（3）本矿区矿脉较多，对矿脉的深部验证刚开始设计钻孔较少，延长了勘查过程。（4）矿区水文地质工作有待加强。（5）综合研究程度不够，对本区成矿模式及成矿规律研究有待深入。（6）本区西部胡沟—葫芦峪一带有良好的化探异常，又临近申家窑金矿和葫芦峪金矿，其异常特征与葫芦峪金矿区的矿脉具有对应性和一致性，故其矿化潜力较大，但是地表没有发现对应的异常源，深部也没有发现高极化体，找矿工作难度较大。（1）进一步加强综合研究，确定本区的主成矿构造、成矿时代，掌握本区矿床成因和成矿规律，指导地质勘查和工程布置；（2）对圈出的详查地段进行详查；（3）K1、K5号脉具有向北东方向侧伏的趋势，其北部边界仍未封闭，应继续进行深部验证，控制矿体边界，K5矿体中伴生Cu元素组分含量较高，以后工作中应特别注意；（4）以后工作中应采取系统的组合分析样品；（5）葫芦峪金矿和申家窑金矿区的北西向矿脉延伸入本区西部，成果显示本区西部仍具有找矿潜力，下一步应对已有资料进行再分析和解释，对葫芦峪、胡沟的化探异常进行深入查证，对地表有矿化、并且与物化探异常相吻合的构造破碎带大胆进行中深部探索性工程验证；（6）经综合研究，认为本区西部的胡沟、葫芦峪一带具有极大的找矿潜力，值得进一步工作。根据我们在相邻的申家窑矿区和葫芦峪矿区收集的地质及物探资料表明，其已发现的多条银铅矿脉的延伸方向均指向胡沟和葫芦峪一带，崤山01矿脉与K1-2矿脉已距寺家沟矿区西北边界不足1000m。申家窑矿区的崤山01脉与寺家沟7异常从位置上、走向上具一致性，葫芦峪矿区的K1-2矿脉与寺家沟10异常也有对应性。申家窑矿区崤01号脉、葫芦峪矿区的K3脉宽度达3-6m，延伸长、规模大，矿化较好，且具有上窄下宽、向深部变富的特点，这些矿脉延入寺家沟矿区可能性极大;（7）洞沟一带有大面积的银异常，从本区k5号脉和宽平矿区银矿脉的地质特征和发现启示，存在隐伏银矿体的可能，应进行查证；（8）压剪性断裂构造形成的矿脉往往向深部延伸较大，K1、K5号脉长度大于延深，应研究矿体变化规律，对各矿脉进行深部验证；（9）区内k4、k7、k34等矿脉仍有较大的找矿潜力，可合理布置钻探工程对深部情况进行验证，以扩大找矿成果；（10）加强水文地质工作，预防未来矿坑偶发突水现象发生；（11）本区倾向南东的缓倾斜矿脉，虽然金品位较高，但矿脉厚度过小，其规模有限，下部工作重点应转向本区西部的胡沟、葫芦峪一带，寻找倾向南西陡倾的构造破碎带或石英脉型矿脉。