“河南省崤山整装勘查区金矿控矿规律与找矿方向研究”项目属2014年度省“两权价款”地质科研项目，河南省国土资源厅于2015年5月15日下达项目任务书，任务书编号：豫国土资函[2015]258号，项目编号：04。承担单位为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队（以下简称“我队”），工作周期2015年1月-2016年6月。研究经费105.00万元，经费来源为财政拨款。2015年5月，我队组织技术人员编写了项目设计，2015年9月河南省国土资源厅下达了项目设计书的审查意见（豫国土资办函[2015]78号）。本项目的目的任务是：1.研究成矿构造及构造配套与成矿的关系，研究岩浆岩体与成矿的关系，研究矿化富集规律，确定主要成矿构造类型。2.通过大比例尺地质构造精细填图、深部物探、化探，同时运用同位素测年、包裹体、岩石化学等实验手段来确定成矿年龄及成矿深度等。3.总结成矿规律，开展成矿预测，圈定1-2处找矿靶区。研究区位于河南省西部，隶属三门峡市陕县、灵宝市和洛阳市洛宁县管辖，有省级公路直通研究区，区内主要为硬化的柏油公路和砂石道路，交通较为便利（图1-1）。研究区地理坐标为东经111°06′31.6″-111°23′33.3″，北纬34°24′31.2″-34°37′27.9″，由四个拐点构成（表1-1），面积623.7km2，包含葫芦峪金矿、崤山金矿、大方山金矿、申家窑金矿、寺家沟-胡沟金矿、东岔-宽平银矿等多个矿权区。研究区属秦岭山系之崤山山脉，山势陡峻，层峦叠嶂。区内有原始森林，植被茂密。区内最高点为甘山，海拔1884.8m，最低点为马家河，海拔623m，相对高差较大，比高1200余米，属中山区。区内总体上中间高、四周低，呈崤山核部隆起状。区内无大的河流，主要有涧里河、张家河、后河等小河流，流向自中间向四周发散，注入洛河、八道河等，最终汇入黄河，其流量受季节影响明显。研究区处于中纬度，据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；降雪期一般为11月—来年3月份，12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。当地经济以农业为主，粮食作物主要为小麦、玉米、谷子、豆类等；经济作物主要为苹果、油料、棉花、烟叶。粮食基本自给，经济条件较好。研究区内矿产主要为金，共（伴）生有银、铅、锌，局部有铜富集，已查明有崤山金矿（中型）、申家窑金矿（中型）、寺家沟金银多金属矿（中型）、宽平银金多金属矿（中型）、葫芦峪金矿（小型）等多个中小型矿床。研究区内为林区，有曹家窑、窑店两个国有林场，主要木材品种为栎木类、刺槐、油松等，多为低矮树木，灌木丛生，植被发育，森林覆盖率达60%以上。区内水利资源丰富，有涧里水库、张家河水库、后河水库、吊坡水库等，水源充足，水质良好。本区有全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25千瓦，属华北电网。研究区北部的西张村镇有20万伏高压输电线通过，高压线路通至研究区内。研究区内中部山区无居民点，生活条件较为不便。区内劳动力主要以外出务工与从事种植业为主。建国前，本区的地质工作基本上是空白。正规的地质调查始于二十世纪五十年代。（1）1956年-1958年，西北地质局原秦岭地质队在本区开展1:20万洛宁幅（I-49-ⅩⅥ）区域地质测量工作，圈出了张村公社南砂金异常区，三角山及其以东地区铅重砂异常区和两个砷重砂异常点，第一次建立了本区的地层系统，对区域构造、岩浆岩及区域矿产情况进行了系统调查，为后来的地质工作打下了一定的基础。（2）1968年6月-12月省区测队对崤山地区开展了1/5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。（3）1969年，河南地质局区测队在本区做过1:5万地质测量工作。该次地质测量精度较高，界线较准确，为本区进行普查提供了较好的参考依据。（4）1985年，河南省有色金属地质矿产局第五地质大队对该区做了1:2.5万的次生晕工作。该项工作为确定普查区内重点找矿地段起到了很好的指导意义。（5）1992年-1996年，河南省地矿局地调一队在本区进行1:5万区域地质调查，对本区地层、岩石、构造、矿产进行了较系统的研究，在基础地质研究方面取得了较大进展。（6）2008年起，河南省地调一队在本区进行“河南省崤山地区1:5万区域矿产调查”项目，完成工作量为：1:2.5万遥感解译2544km2，1:5万地面地面高精磁法测量1272km2，1:5万水系沉积物测量2544km2，1:5万地质测量424km2，1:5万地质修测2120km2，1:1万土壤测量59km2，1:1万地质草测59km2，民采硐清理及编录1450m，钻探800m，槽探2000m3，可控源音频大地电磁测深（CSAMT）488点，激电中梯测量14km。2、矿产地质工作本区矿产勘查以金矿为主，先后查明有申家窑金矿、崤山（半宽）金矿以及葫芦峪金矿等中小型金矿，发现了野乔河、白石崖、张家河等多处金矿点。（1）1966年11月，原豫01队在张村公社—宫前公社南部山区约200km2范围内进行了以老硐调查和地表追索石英脉为主要手段的矿点检查，共发现石英脉及构造蚀变岩带15条，老硐442处。（2）1978年，原13队再次对申家窑矿点进行普查，因体制变动中止，只在构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化段。（3）1979年，陕县建立了崤山金矿在半宽作小型开采。（4）1980年4月，河南省地调一队进入申家窑金矿区进行普查评价工作，1981-1982年转入详查，并于1984年3月提交了《河南省陕县申家窑金矿区详查及外围普查地质报告》。共求得C+D级表内外+远景Au储量7.593t，伴生Ag90.73t。（5）1980年4月-1984年9月，河南省地矿局地调一队对崤山金矿矿区1号含金石英脉进行普查工作，提交D级金金属量802.80kg，提交《河南省陕县崤山金矿区初步普查地质报告》，该报告未经评审，资料已遗失。（6）1987年，河南省有色金属地质矿产局第五地质大队在该区做了1:1万化探次生晕详查，并圈定了金银铅综合异常九处。经后期地质工作验证，系矿化或矿体引起。（7）1984-1988年，陕县崤山金矿在河南省地矿局地调一队普查工作的基础上采用探采结合的方法对1号含金石英脉进行了地质勘探工作，共投入槽探113m、坑道1764m，基本分析样品248件，选矿试验样1个，于1989年1月提交了《河南省陕县崤山金矿1号矿脉矿山地质勘探储量报告》，经中国黄金总公司审查，批准表内C+D级储量1123kg，（包括地调一队提交的地质储量）本次工作存在的主要问题有：①对矿脉的研究程度不高，矿体西部和上部未完全控制；②探矿坑道间的段高不一致，沿脉巷道取样间距偏大，局部样线未完全控制矿体；③对银、铅、锌等已达综合利用的伴生组份，未做组合分析和“储量计算”。（8）1984-1992年，中国人民武装警察部队黄金第九支队对矿区9、14、13号含金石英脉进行了地质勘探工作，共投入槽探12448m、坑道1333m，机掘巷道2321m，钻探3721m，化学基本分析样品3610件，选矿试验样1个，于1992年12月提交了《河南省陕县西张村乡崤山金矿区9、14、13号脉勘探地质报告》，经河南省矿产储量委员会审查，批准探明表内储量C+D级金金属量2487kg，银金属量6405kg，铅金属量2969吨，本次工作存在的主要问题有：①11号和2号沿脉标高70m，控制矿体斜距达150m，工程控制程度偏低；②部分沿脉巷道脱脉，地表工程间距偏大，影响对矿体的控制程度；③9号含金石英脉东端及深部没有工程控制，影响对矿体的评价。（9）1989-1993年12月，崤山金矿提交了《河南省陕县崤山金矿崤山矿区3、15、28号矿脉矿山地质勘探储量报告》，经河南省黄金管理局评审，批准探明储量C+D级957kg，本次工作存在的主要问题有：①对矿体深部没有进行工程控制，影响对矿体的评价；②对伴生有用组份没有进行化学分析，没有计算储量。（10）1991-1995年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区南东部进行过金银矿概查。编写了《河南省陕县张村乡野乔河矿区及其外围金银矿概查总结》，经对该区的部分典型异常初步揭露，异常均由含金石英脉或蚀变带引起。（11）1999-2000年，河南省有色地质一队在大方山—野乔河一带进行过地质调查工作。（12）2003-2004年，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队率先对陕县葫芦峪—大方山两金矿区进行了预查-普查工作，主要是地表取样和民硐调查、清编。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟、大方山等地。为该地区进一步地质勘查工作奠定了基础。（13）2004年，由河南省陕县崤山金矿提交、洛阳康梁地质工程勘查技术有限公司编制的《河南省陕县崤山金矿资源储量核查报告》，经河南省矿产资源储量评审中心进行审核，本次核查共查明全矿区（111b）＋（122b）＋（333）资源储量矿石量502625t，金金属量4872kg。其中采损资源量（111b）矿石量446280吨，金金属量4210kg；保有（122b）＋（333）矿石量56345t，金金属量662kg。在保有资源储量中，（122b）类矿石量27308t，金金属量363kg；（333）类矿石量29037t，金金属量299kg。（14）2005年1月-2006年12月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队对葫芦峪、大方山两矿区开展了金矿详查工作，通过工作，基本查明了矿区地层层序、分布特征、岩浆岩种类、形态产状及主要控矿构造因素、矿化富集的构造条件。通过系统取样工程，基本查明了矿体规模、形态、产状、厚度与品位变化情况以及矿物的共生组合和矿石的可选性能。大方山金矿脉产于太华岩群与中元古界熊耳群接触带内，矿脉严格受韧性剪切带控制，属于典型的薄脉状矿床；2006年8月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量220782t，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au1075.51kg，Ag9740.51kg。平均品位Au：4.87×10-6，Ag：44.12×10-6。矿体平均水平厚度0.50m；2009年，又编制了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，未评审备案。（15）2007年1月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队提交了《河南省陕县大方山矿区金矿详查报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量252964t，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au1172.80kg。平均品位Au4.64×10-6，平均厚度0.59m。其中：金金属量（111b）39.92kg、（332）62.27kg、（333）521.62kg及（334）448.99kg。（16）2013年8月，陕县鑫宝源矿业有限公司提交、河南省有色金属地质矿产局第一地质大队编制了《河南省陕县东岔—宽坪一带金（银）矿勘探报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交金矿查明资源储量矿石量61574t，金金属量238.75kg，平均品位Au3.88×10-6。其中（332）矿石量18452t，金金属量80.82kg，平均品位4.38×10-6；（333）矿石量43122t，金金属量157.93kg，平均品位3.66×10-6。银多金属矿查明资源储量矿石量961615t，银金属量258.63t，平均品位269×10-6，铅金属量14039.17t，平均品位1.46×10-2，锌金属量27444.47t，平均品位2.85×10-2。伴生金金属量866.98kg，平均品位0.90×10-6。其中（332）矿石量363341t，银金属量124.59t，占总金属量的48%，平均品位343×10-6，铅金属量5322.43t，平均品位1.46×10-2，锌金属量9756.94t，平均品位2.69×10-2；（333）矿石量598274t，银金属量134.04t，占总资源量的52%，平均品位224×10-6，铅金属量8716.74t，平均品位1.46×10-2，锌金属量17687.53t，平均品位2.96×10-2，伴生金金属量709.40kg，平均品位1.19×10-6。另估算伴生镉（333）金属量73.81t，平均品位0.024×10-2。（17）2013年3月-2014年10月，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区开展了中国地质调查局地质调查项目“河南省陕县崤山地区金多金属矿矿产调查评价”项目，完成主要工作量为：1:5万重力测量400km、1:1万地质测量7km、1:1万磁法剖面测量10.76km、EH4电磁测深215点、双频激电测深100点、槽探541.4m。对崤山地区成矿地质背景、控矿因素、成矿规律进行综合研究，建立崤山地区找矿模式，预测1处A类找矿靶区。（18）2013年9月-2014年12月，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在申家窑—葫芦峪矿区深部开展了预查工作。于2014年11月，提交了《河南省陕县申家窑—葫芦峪矿区深部金矿预查报告》，全区估算资源量（334）矿石量337.16万吨，平均真厚度：1.13m,其中Au金属量7.15t，Ag金属量227.00t，Pb+Zn金属量40527.41t。Au平均品位2.12×10-6，Ag平均品位67×10-6，Pb平均品位0.40×10-2，Zn平均品位0.80×10-2。（19）2005年4月-2014年12月，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在寺家沟—胡沟矿区开展了普查工作。于2015年2月，提交了《河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查报告》，全区共探获(333)Au金属量2529.15kg，平均品位6.14×10-6；另探获（334）Au金属量2472.66kg，平均品位5.08×10-6。矿床（333）+（334）Au金属量5001.81kg，平均品位5.57×10-6。此外，崤山地区古人采冶老硐遗迹星罗棋布，尤以半宽最为集中，冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是，发现圆柱形冶炼炉3处，可谓之一个文化层。全区共发现老硐100多个，在半宽东63号老硐内外围岩壁上刻有“正德七年”、“正德八年”字样，在西部放牛山下PD2硐口石壁上刻有“嘉庆四十一年”字样，可证明在443年前的明朝为开采极盛时期，据传古人主要是炼银。崤山地区经历了长期的大地构造演化、多次强烈的构造运动，形成了复杂的构造变形式样，伴有广泛的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动，造就了大规模成矿作用，引起地质界高度关注，吸引了众多地质学家和地质工作者，对其进行了深入的研究和广泛的工作。近些年来，有关该区基础地质和矿床研究方面的论著（文）、研究报告颇丰，现将主要成果及进展介绍如下：（1）陈衍景，富士谷在1992年出版了《豫西金矿成矿规律》一书，从成矿地质背景、成矿地球化学背景、主要金矿类型的地质特征、成因及找矿方向、金矿化的规律和成矿模式等方面进行了较为系统的研究，并详细论述了区内申家窑式的蚀变破碎带型金矿的地质特征、成矿模式和找矿方向。其板块俯冲碰撞挤压造山理论至今仍对本区基础地质及成矿作用研究具一定的指导意义。（2）石铨曾等（1993，《河南地质》）发表了《豫西后造山阶段的剥离伸展构造与金矿化》的论文，首次论证和提出了崤山地区为一典型的伸展构造区。（3）程广国（1994，《有色金属矿产与勘查》）发表了河南熊耳山地区中生代花岗岩成因及构造环境与成矿关系》的论文，提出熊耳山地区中生代花岗岩体为下部地壳物质部分熔融而成，中生代花岗岩不仅为矿床提供了热能，而且也提供了部分成矿物质、（4）任富根等，在1996年出版了《熊耳山－崤山地区成矿地质条件和找矿综合地质模型》一书，分析了熊崤地区金矿的成矿地质背景，提出了熊耳山－崤山研究区为在伸展构造环境下形成的盆-岭构造体系新见解，从宏观上把构造演化与火山成矿作用联系起来，强调了火山成矿作用的重要性；重视叠加改造成矿作用，提出了金矿综合评价模型。（5）丁振举等（1996，《黄金地质》）发表了《豫西崤山金矿地质问题刍议》的论文，结论：在前人工作的基础上，通过野外和室内资料分析，对崤山地区金矿地质问题，如：成矿年代、控矿构造、成矿模式等进行了概括，并提出了自己的看法与建议。（6）陈铁华等（1997，《河南地质》）发表了《崤山地区隐伏花岗岩体及其找金背景》的论文，认为航磁、重力异常和遥感影像证实，在崤山太华群之下有一隐伏花岗岩体存在，其规模可与小秦岭文峪岩体相比，岩体从南西（深处）向北东（浅处）侵入，在申家窑以北又转向北西。岩体的发现，深化了基础地质的研究程度，解决了金矿成矿的热源问题。研究表明，崤山地区金矿成矿条件优越，具备找到大型金矿床的前景。（7）庞振山等（1997，《河南地质》）发表了《崤山地区太古代变质花岗岩地质地球化学特征》的论文，结论：崤山地区原“太华群”由15%的变质表壳岩和85%的变质花岗岩组成。变质花岗岩的主要岩石类型有石英闪长岩、英云闪长岩、奥长花岗岩和花岗闪长岩。通过对变质花岗岩的地质及地球化学研究表明，崤山地区太古代变质花岗岩与国内外其他地区的TTG岩系类似。根据野外接触关系和一组锆石U-Pb蒸发年龄，确定其成岩时代为太古代。（8）朱嘉伟等（1999，《地质论评》）发表了《豫西崤山地区金矿成矿年龄的测定及其意义》的论文，认为豫西崤山地区金矿的成矿年龄为130±6Ma，属于燕山期。这一年龄值与崤山变质核杂岩内花岗岩的形成年龄（106.0-122.1Ma，K-Ar法）接近，说明了崤山金矿的形成与燕山期花岗岩浆活动密切相关，金矿找矿工作应围绕燕山期花岗岩这一主导因素开展。（9）庞振山等（2000，《河南地质》）发表了《崤山太古宙花岗－绿岩地体的地质特征》的论文，认为崤山太古宙花岗－绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。介绍了各岩石单元的地质、地球化学特征及花岗－绿岩带的变形和变质特征，探讨了研究区太古宙的大陆地壳演化。（10）朱嘉伟等（2001，《矿床地质》）发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》的论文，研究表明：燕山期环崤山拆离滑脱构造体系为区内金矿控矿构造体系；环崤山主拆离滑脱构造带为区内主要的控矿、储矿构造；金矿找矿工作重点应围绕环崤山主拆离滑脱构造带开展。（11）张林等（2003，《矿产与地质》）发表了《崤山地区重磁异常与成矿》的论文，研究认为该地球物理异常由隐伏的中酸性岩体引起，岩体在侵入定位时，岩浆热液活化、携带成矿物质并迁移到有利的成矿部位形成工业矿床。侵入岩体的定位空间、物性参数及成矿作用形成了隐伏岩体、矿床分布与地球物理异常形态的相关性。（12）魏俊浩等（2003，《地学前缘》）发表了《金矿测年方法讨论及定年中存在的问题》的论文，强调了在金矿定年中要加强对金矿成岩成矿地质背景的研究，重视不同地质体与成矿的先后关系，确定标志性地质体、选择合适的定年方法，测定标志性地质体和矿体的成岩成矿年代，使成岩成矿年代互为限定，得到高质量的年代学数据。（13）王学贞（2004，《西部探矿工程》）发表了《河南崤山一带金矿控矿因素探讨》的论文，结论：河南省崤山一带历史上有两个重要的金成矿期——太古代和中元古代，它们都开始于大规模的海底火山喷发，因而，在地层、构造、岩浆岩三大控矿因素中，岩浆岩的火山喷发和构造尤为重要，火山喷发形成的地层——太古界太华群（Art）和中元古界熊耳群（Pt2xl）中的构造破碎带显然成为该区找寻原生金矿的最有利的部位。（14）石铨曾在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。（15）王宏运等（2013，《黄金》）发表了《葫芦峪金矿区金矿成矿控矿因素及找矿远景》的论文，认为葫芦峪金矿床赋存在太华群变质岩中，拆离断层和断裂带尤其是北西向断裂带是其主要的控矿构造，其矿床类型主要为构造蚀变破碎带型，燕山期岩浆活动更有利于成矿。（16）黄自力等（2013，《矿产与地质》）发表了《河南省大方山-葫芦峪金矿床流体包裹体研究》的论文，结论：该金矿区位于华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带，矿脉赋存于构造蚀变破碎带中。矿床各成矿阶段流体包裹体主要为气液两相包裹体，通过对各阶段包裹体分析得知，主成矿阶段流体包裹体均一温度范围在197℃-305℃之间，流体包裹体盐度范围在10.98-0.88wt%NaCl之间，包裹体气相成分中富含H2O和CO2，少量O2和N2，液相成分中相对富含K+、Na+、Ca2+、SO42-、Cl-离子。流体包裹体研究表明，金矿床成矿流体为多来源的中低温流体。（17）李磊等（2013，《岩石学报》）发表了《华北陆块南缘崤山地区燕山期花岗岩地球化学、Sr-Nd-Pb同位素特征及其地质意义》的论文，研究表明：华北陆块南缘的崤山地区,呈北东向分布着龙卧沟、后河、白石崖等燕山期花岗岩体，岩石类型以二长花岗斑岩为主。主量元素、微量元素和Sr-Nd-Pb同位素地球化学研究表明，崤山地区燕山期花岗岩类总体成分呈酸性，岩石主要属于高钾-钾玄质系列；它们具有相似的微量元素(含稀土元素)组成模式，LREE、HREE分馏明显。元素和同位素地球化学特征表明崤山地区燕山期花岗岩类是华北陆块南缘加厚地壳底部熔融的产物，源岩以南秦岭结晶基底为主，同时有华北陆块的太华群、熊耳群及幔源物质的混入。岩体是扬子板块携秦岭微板块俯冲到华北板块之下，随着区域构造体制由挤压向伸展转换，岩石圈巨量减薄、软流圈上涌底侵上覆岩石圈，加热加厚地壳熔融形成，表明南秦岭板块的结晶基底在拆离式俯冲的作用下向北已楔入崤山地区结晶基底之下，而崤山北麓可能是其在东秦岭的北界。（18）卢仁等（2013，《地质调查与研究》）发表了《豫西崤山后河岩体LA-ICP-MS锆石U-Pb定年》的论文，结论：后河岩体定年样品HH01的岩性为中-细粒黑云母二长花岗岩，加权平均年龄为128±1Ma，属早白垩世。该岩体是岩石圈拆沉作用的产物，其形成时代处在东秦岭地区广泛而强烈的成岩成矿作用时限内，且显示了Au、Ag、Cu、Mo、W等原色的异常富集，具有较大的内生金属成矿潜力。（19）卢仁等（2014，《中国地质》）发表了《豫西崤山龙卧沟岩体锆石U-Pb年代学、地球化学特征及地质意义》的论文，认为龙卧沟岩体的岩性为斑状黑云母二长花岗岩，发育钾长石巨斑晶，测定年龄为（128±1）Ma，岩体形成时代为早白垩世。龙卧沟岩体具有高硅、富碱高钾、贫镁低钙的特征，岩石学和地球化学特征表明其属于富钾钙碱性花岗岩类；稀土配分模式具有轻稀土富集、重稀土亏损的特征；微量元素具有明显的Nb-Ta负异常。（20）李健（2014，《矿产勘查》）发表了《河南崤山矿集区金矿成矿类型、成矿规律及找矿方向探讨》的论文，认为豫西崤山地区经历了长期而复杂的地质发展演化，从新太古代到中生代不断活动，奠定了该区的基本构造格架。以成矿的区域地质背景为依据，根据控矿地质条件和矿石特征等要素，把区内金矿床(点)划分为构造蚀变岩型、石英脉型、斑岩—夕卡岩型3种矿床类型。归纳总结了该区各类型矿床的地质特征及成矿地质规律，构建了崤山矿集区金矿成矿模式，即矿源层、构造、岩浆热动力作用和有利的容矿空间“三位一体”的成矿模式，指出了不同类型矿床找矿的主攻方向。（21）时毓等（2014，《地球科学与环境学报》）发表了《小秦岭地区太华群锆石U-Pb年龄及华北克拉通南缘地壳演化》的论文，结论：华北克拉通南缘的太华群形成于古元古代最早期（2.47Ga），在新太古代早期（2.7-2.9Ga）、新太古代晚期-古元古代早期（2.2-2.5Ga）和古元古代中期（1.8-2.1Ga）有3期重要的构造热事件。①1977年及1987年，河南省地矿厅物探队先后提交了《河南省1:50万航磁资料处理结果及其技术说明书》及《河南省区域重力调查报告》。②1984年，河南省地矿厅物探队提交河南省1:20万航磁平剖图、平面图。③1993年，河南省有色金属地质勘查局地质五队提交了《河南省西南部地区成矿地球物理背景研究报告》。①1978年，国家地质总局第二物探大队提交了《豫西秦岭地区水系沉积物测量综合研究报告》。②1979-1982年，中华人民共和国地矿部提交了《豫西卢氏—灵宝地区区域地球化学研究》（张本仁、李泽久等著），在开展区域岩地球化学测量的同时，还进行了区域地层、花岗岩类、断裂构造及已知矿床等四个方面的地球化学专题研究，并在此基础上进行了区域地球化学特征的分析和探讨。③1987年，河南省有色金属地质勘查局地质五队提交的《豫西熊耳山—崤山地区1:5万水系沉积物地球化学测量报告》及《豫西崤山地区1:2.5万分散流异常检查工作小结》。①1985年，河南省有色金属地质勘查局科研所提交了《河南省洛南-豫西地区燕山期中酸性小岩体与钼矿成矿关系的研究》。②1986-1990年，原地质矿产部重点科技攻关项目“秦巴地区重大基础地质问题和主要矿产成矿规律研究”有关区域地质背景、构造演化等基础地质研究方面涉及到本区。③1993年，王志光、徐梦罗等承担完成的原中国有色金属工业总公司地质总局《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》科研报告中，初步总结了半宽金矿的构造控矿特征。④2007年，中南大学承担完成的《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:1万地质填图与成矿预测》科研报告中，研究总结了葫芦峪、大方山地区金矿的成矿规律、控矿因素，进行了成矿预测，对找矿前景做出初步评价，为进一步开展工作和资源开发提供依据。⑤2009年，河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心与河南省有色金属地质矿产局第一地质大队提交了《豫西铅锌银金成矿作用与找矿预测》（包括了崤山地区），项目性质为河南省有色金属地质矿产局2010年度科研项目，系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系，并划分了区内钼金银多金属矿床类型，建立了区域成矿模式，圈定6处找矿靶区。⑥2010年，河南鑫相融矿业股份有限公司、河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心与河南省有色金属深部找矿勘查技术研究重点实验室提交了《河南省陕县大方山金矿深部找矿研究报告》（2010年度河南省有色金属地质矿产局科技创新项目），其以“剪切带理论”作指导，通过以往工作成果资料收集，结合矿区地质调查、岩矿鉴定、电子探针矿物分析、流体包裹体测温、岩体主量元素和微量元素分析及同位素测年等微观研究，查清岩矿石的结构构造、矿物组成，从微观方面初步研究矿床的成因；深入开展控矿机理研究，研究矿区成矿元素及相关元素分布，总结元素的水平分带、重直分带规律、成矿元素深部富集规律，矿化富集规律，预测深部找矿有利部位，提出下步勘查的方向，为深部找矿工程设计提供依据，最终达到了指导深部找矿、提升现有矿业权的价值、矿山建设和矿业开发服务的目的。⑦2015年，中南大学提交了《河南省崤山地区金多金属矿控矿规律与成矿预测研究》（2014年度队管地质科研项目），对崤山地区地质构造演化、主要构造形迹、控矿构造、矿床地质、成矿地质条件、控矿因素和成矿规律等方面进行了研究。综上所述，该区域以往曾开展过较多的区域地质调查、矿产勘查和专题科研工作，积累有丰富的地质资料，为本次研究工作奠定了良好的基础。上述的地质勘查工作及科研工作为本次研究奠定了基础，但是与小秦岭、熊耳山地区较为成熟的矿床研究体系相比较，崤山地区与找矿有关的重大问题尚未得到很好的解决，主要有：1、构造演化，各期次构造活动应力场及构造序次；2、主要成矿构造类型及成矿构造构造空间展布规律；3、矿床成因、成矿物质来源、成矿深度、成矿的物化条件以及控矿规律、成矿模式等尚不清楚。本次研究试图通过现场地质调查，剖析研究区典型金矿床，辅以物探、化探、测试分析等手段，解决上述关键问题，达到指明找矿方向和预测成矿靶区的目的。收集研究区地质、遥感、重力、磁法、探采成果等资料，综合分析已有地质资料，制作研究区1:5万地质、化探、重力、磁法等基础地质图件，对区内金矿的成矿地质背景及控矿规律进行分析和研究；对研究区典型矿床进行调查解剖，分析其主要控矿构造和成矿期次，布设地物化综合剖面和钻孔岩心岩石剖面，了解成矿地段地物化剖面上异常组合形态以及钻孔中化探异常分带特征，在主要的矿体及其围岩中采取光薄片样品开展矿物研究，分析含矿层、蚀变层、两侧围岩等各层中矿物的结构特点、分布规律，确定主要找矿指示矿物；采取稳定同位素、同位素年龄（闪锌矿）、流体包裹体、岩石同位素测年（锆石）等测试样品，研究其成矿成岩时代、成矿物质成分、来源、温度等，分析岩浆岩与成矿的关系，综合以上研究成果总结金矿控矿因素，确定找矿标志。根据找矿标志，结合地物化遥等地质找矿信息，利用综合评价方法建立崤山整装勘查区金矿成矿预测流程图，圈定找矿靶区，并对靶区内发现的主要构造和矿化体进行少量槽探工程揭露，查证找矿靶区。本次工作采用的主要工作手段为地质剖面测量、激电测深、磁法剖面测量、岩石地球化学剖面测量、槽探、样品测试分析等，野外工作自2015年7月开始，2016年4月结束，具体工作进展为：2015年7月，对崤山地区的赵家古洞、张家河两处花岗岩体岩石及兰树沟组的片岩和界岭处的花岗片麻岩两处变质岩石进行锆石测年的野外采样工作；2015年8月，对崤山地区的申家窑金矿、宽平银金矿两处典型矿床进行矿床调查，采集了矿体及其周边岩矿石样品进行同位素年龄（闪锌矿Rb-Sr）、氢氧硫同位素、流体包裹体成分、流体包裹体测温、光薄片等样品测试；2015年9月-11月，开展已知矿体上地质剖面、岩石地球化学剖面、激电测深、磁法剖面测量等工作；2015年12月-2016年3月，开展找矿潜力区地段地质剖面、岩石地球化学剖面、激电测深、磁法剖面测量等工作，开展钻孔岩心岩石地球化学剖面测量工作；2016年4月，开展槽探工程施工；2016年5月-2016年8月，开展了样品的测试分析、资料综合整理等工作；2016年8月—，开展了综合研究和报告编写工作。1.测定了赵家古洞等四处岩石的锆石年龄，其中赵家古洞花岗岩体成岩年龄为117±2Ma，张家河二长花岗岩的成岩年龄为2500±17Ma。2.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体。3.通过对崤山地区重磁电等资料进行综合分析，认为崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性。4.在方山深部发现1处激电异常形态较好，与宽坪K4矿化体特征相似，推测为K4矿化体向北延伸的物理反映。5.区内地层除Cu元素与华北地块地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上；元素分布显示，除Sn元素为弱分异外，其余11种元素均为强分异，Au、Pb、Zn、W达10倍以上，Ag、Cu、As、Sb、Mo、Bi达2倍以上，元素分布极不均匀；元素相关性显示，Cu、Pb、Zn三元素相关性好，Ag元素则与Sb元素相关，Au元素与主成矿元素及前缘元素相关性一般，与高温元素相关性较差。6.根据对同位素年龄、流体包裹体、稳定同位素、稀土等特征的综合分析，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体，成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.90g/cm3），计算成矿流体压力为5-69Mpa，成矿期成矿深度估算为0.43-5.90km，成矿时代应为燕山晚期。7.根据崤山地区金矿的成矿物质来源、成矿温度、成矿时代等特征，结合崤山地区的地层、构造、岩浆岩、矿体等要素，建立了崤山地区金矿成矿模型。8.通过研究崤山地区区域地质、矿床地质、地球物理、地球化学等特征，指出了崤山地区金矿的找矿标志与找矿方向。9.通过对崤山地区矿床成因、控矿规律与成矿模式的认识，结合研究区金矿的找矿方向，考虑自然保护区范围、矿业权范围、采矿权标高等因素，圈出方山深部、申家窑深部2处A类找矿靶区和赵家古洞1处C类找矿靶区。10.根据本次研究工作成果，撰写了3篇学术论文，其中《崤山地区金矿成矿物质来源探讨》确定在《矿产与地质》期刊2017年第1期发表，《豫西崤山赵家古洞岩体LA-ICP-MS锆石U-Pb定年及其地质意义》、《申家窑金矿床稳定同位素及成矿流体特征研究》两文已分别投在《矿物学报》和《矿产与地质》期刊，目前正在审稿。崤山地区大地构造位置位于华北陆块南缘，经历了多阶段、多期次运动。华北陆块南缘构造带北以三门峡-鲁山断裂为界与华北陆块相邻，南以栾川断裂为界与北秦岭构造带相连（图2-1）。其突出的特点是具有结晶基底和盖层的双层结构，构造变形基底具多期次、深层次强烈变质变形的特点，盖层岩系变形相对简单、变质轻微，以浅层次的脆韧性-脆性变形为主。区域性构造以近东西向为主，叠加北东向构造，发育多期推覆构造和伸展构造。岩浆活动主要集中于太古代、中元古代早期及中生代；区域矿产资源极其丰富（图2-2）。区域地层属华北地层区豫西地层分区，地层出露较全，从新太古界、古元古界、中－新元古界、下古生界、上古生界、中生界和新生界各时代地层均较发育。豫西地层分区包括渑池—确山地层小区、华熊地层小区和卢氏—明港地层小区，其中渑池—确山地小区分布于三门峡—鲁山断裂以北，华熊地层小区位于三门峡—鲁山断裂以南、马超营断裂以北地区，卢氏—明港地层小区分布于马超营断裂以南。具有明显的双层结构特征，基底岩系主要为新太古界太华岩群、古元古界放牛山组构成，盖层为中元古界熊耳群和官道口群，新元古界洛峪群、震旦系，古生界寒武系、奥陶系、石炭系、二叠系，中生界、新生界等不同时代地层组成。太华岩群地层变质程度深，属中深变质的角闪岩相，局部达麻粒岩相，岩石组成主要为各种片麻岩、混合岩、斜长角闪岩、变粒岩、浅粒岩以及大理岩等。太华岩群可分成上下两个部分（林宝钦等，1989；晁援，1989；喻积贤，1995；胡正国等，1994），即上基底岩系和下基底岩系。下基底岩系的主体为黑云斜长片麻岩、黑云角闪片麻岩、片麻状黑云斜长花岗岩及片麻状黑云石英闪长岩，原岩为TTG岩浆杂岩。上基底岩系的主要岩石类型为黑云长英质片麻岩、石英岩、变粒岩或浅粒岩、大理岩、斜长角闪岩。熊耳群不整合在太华岩群之上，以陆相喷发火山岩为主，同时伴有河湖相喷发的火山岩建造，变质程度较低，为绿片岩相。主要的岩石类型为火山熔岩类、火山碎屑熔岩类、火山碎屑岩类和火山沉积碎屑岩类，各岩石类型分属火山管道相、次火山岩相和喷发相。岩性主要有玄武安山岩、安山岩、英安质或流纹质斑岩、火山角砾集块岩、碎屑熔岩、集块岩和沉凝灰岩等。熊耳群岩石具双峰式火山岩特征（张本仁等，1990），其中性-中基性岩石组成以安山岩和玄武安山岩为主，中酸－酸性岩石组成以流纹斑岩为主。官道口群为一套碎屑岩、化学沉积岩石组合，属于三角洲相－滨海相－浅海相沉积的产物，主要岩性有砂岩、页岩、白云岩、砂泥砾岩和泥板岩等。震旦系由冰渍砾岩和暗色砂泥岩组成，分属冰川－冰水沉积和浅海沉积产物。寒武系岩性以砂岩和白云岩为主，属碎屑-化学沉积产物。白垩系为一套红色岩系，岩性为紫红色粉砂质隐晶灰岩、含砾灰质白云岩、粉砂质粘土岩夹灰色砂砾岩及岩屑砂岩。根据主要地质体的形成大地构造环境、变质变形特征、岩浆活动特征、区域性不整合特征以及同位素测年资料等，区内构造变形可分为新太古代（嵩阳期，≥2.5Ga），古元古代中条期（2.5-1.8Ga）、中元古代（王屋期，1.8-1.0Ga）、新元古代（晋宁期，1.0-0.54Ga）、早古生代（加里东期，543-410Ma）、晚古生代（海西期，410-250Ma）、中生代早期（印支期，250-205Ma）、中生代中晚期（燕山期，205-65Ma）和新生代（喜马拉雅期，＜65Ma）等9个构造演化阶段，各构造阶段在不同构造单元内部表现为不同的构造变形特征。新太古代早期，华北萌陆块尚未完全形成，本区处于相对活动的陆块边缘，中基性及中性中酸性火山强烈喷发，伴随部分碎屑岩和海相碳酸盐岩沉积。中条山地区新太古代时期为古陆核生长阶段，古陆核主要由TTG岩系及涑水岩群基性火山岩及少量的碎屑岩—碳酸盐岩沉积组成，涑水岩群年龄在2500-2800Ma，代表了火山－沉积事件，代表了大洋岛弧沉积。西姚一带的片麻状英云闪长岩锆石U-Pb年龄2457±14Ma，片麻状二长花岗岩锆石U-Pb年龄2540±38Ma，崤山地区新太古代太华岩群由基性火山岩及少量碎屑岩和碳酸盐岩沉积，涧里河一带的片麻状斜长花岗岩锆石Pb-Pb年龄2451±5Ma，代表了新太古代末期的岩浆侵入事件，大地构造环境为洋壳俯冲环境。新太古代末期，地壳强烈变形，该时期的变形表现为中-深层次韧性剪切，以固态流变为特征，变质程度以角闪岩相为主。古元古代时期中条山地区形成陆缘裂谷盆地（中条群）发育碎屑岩夹火山岩建造，崤山地区发育陆缘碎屑岩盆地（放牛山组），形成碎屑岩建造。在熊耳山一带有大面积的TTG岩系及二长花岗岩岩系侵位，形成的大地构造环境为岛弧环境。TTG岩系组合锆石Pb-Pb同位素年龄2381±4Ma和2261±5Ma，锆石U-Pb同位素年龄2336±13Ma，片麻状二长花岗岩Rb-Sr等时线年龄2237±119Ma，代表了花岗岩类在古元古代在中期又一次侵入。末期的中条运动是一次挤压造山运动，其主应力方向表现为南东东-北西西向，在压应力的作用下，区域上新太古界涑水岩群、古元古界中条群以及太古代侵入的花岗岩岩体普遍发生褶皱，形成构造线呈北北东-南南西向展布的紧闭式线性褶皱。伴随又古元古代末期辉长岩等基性岩侵位，并伴随有两期区域变质作用。至此，华北陆块基本形成。中条运动作用的结果在中条山地区造成中元古界熊耳群与古元古界中条群之间的角度不整合，在崤山地区熊耳群不整合于放牛山组之上。中元古代早期（长城纪），本区处于华北陆块的相对活动带上，总体构造环境为大陆裂谷，形成熊耳群具部分陆内裂谷特点的火山岩系。中元古代的早期（王屋山期），地壳拉张产生断裂，沿断裂带出现裂隙状、中心式火山喷发，形成大面积分布的中基性－中酸性火山岩。在火山喷发盆地的边缘区，同时出现风化、剥蚀沉积作用，形成大古石组碎屑岩，其碎屑的磨圆度、矿物成分的成熟度均不高。王屋山运动的晚期，断裂活动强烈，中元古界熊耳群火山岩中出现近东西向断层，并为中基性的次火山岩脉充填。区内的王屋山运动主体上表现为升降运动，王屋山运动之后的蓟县纪时期，出现南北差异性沉积盆地，在原熊耳群火山盆地之上形成为大陆边缘环境为主的稳定陆源碎屑岩－碳酸盐沉积盆地。在卢氏县北部的官道口—杜关一带、东部的苏家沟一带及栾川县秋扒乡以北的三官庙—潭头镇北部阳庄沟一带，形成高山河组滨海相碎屑岩夹火山岩沉积，及之后的官道口群潮坪相碳酸盐岩沉积。在渑池县段村—仁村一带、宜阳县城南、汝阳县九皋山—洛峪一带形成汝阳群沉积盆地。小沟背期在渑池县北部形成冲积扇－河流沉积，之后形成滨－浅海相的碎屑岩－碳酸盐沉积。在蓟县纪沉积之后，地壳有一次短暂的抬升，北部的洛峪群平行不整合于汝阳群之上，南部的栾川群平行不整合于官道口群之上。青白口期继承了中元古代蓟县纪的沉积盆地，但盆地逐渐缩小，海域北界在渑池县仁村北至新安县方山一带，形成浅海－滨海碎屑岩－碳酸盐沉积盆地。震旦纪时期地壳的急剧抬升，形成以罗圈组的冰川－冰水堆积物。末期的少林运动（即）晋宁运动造成寒武系平行不整合于罗圈组之上。少林运动之后，本区全部上升为陆，遭受风化剥蚀作用，缺失了早寒武世早期的沉积。早寒武世中期，海水由南向北侵入本区，海域北界位于曹村李河一带，形成了红色碎屑岩系和含泥质的碳酸盐岩，为海侵层序底部的低水位沉积。之后，海域进一步扩大，形成了以碳酸盐岩沉积为主的浅水陆表海环境，晚寒武世形成以白云岩为主的碳酸盐岩局限海沉积。之后的怀远运动使盆地抬升，遭受风化剥蚀作用，缺失了早奥陶世沉积。在中奥陶世大湾期，海水由北向南侵入本区，地势上表现为南高北低，南界达新安一带，沉积了以陆源碎屑和泥质白云岩夹含膏白云岩为主的潮坪沉积，之后形成了以灰岩为主夹白云岩的碳酸盐岩浅水台地环境。之后，受加里东运动影响，海水由南向北逐渐退出测区，结束了区内沉积，转为长期风化剥蚀阶段，这一抬升一直延续到晚石炭世，缺失了晚奥陶世至早石炭世的沉积。晚石炭世测区整体沉降，海水由北向南侵入本区。由于长期风化作用，地貌多被夷平，碳酸盐区形成喀斯特地貌，岩石中的铁、铝质含量较高，海水将铁、铝质带至有利地段沉积，形成了早期的铁矿层和铝土矿层。早二叠世早期，形成了碳酸盐岩与碎屑岩交互的碳酸盐台地沉积环境。早二叠世晚期，海水由北西向南东方向逐渐退出测区，形成了以含大煤为特征的聚煤环境（滨海沼泽），沉积物主要为碎屑岩夹煤线。中二叠世随着海水的逐渐退出，形成了以三角洲平原为主的三角洲沉积环境，沉积物以细碎屑岩为主。晚二叠世早期，海水又一次侵入，形成了平顶山砂岩为代表的滨海相碎屑岩沉积，晚二叠世晚期，形成了近海内陆湖泊为主的碎屑岩沉积，在登封大金店孙家沟组灰岩中含有孔虫可以作为佐证。三叠纪时期全部为内陆湖泊盆地。早三叠世早期，继承了晚二叠世晚期的沉积区域，形成了以河流相为特征的碎屑岩沉积，早三叠世晚期，形成了一套滨湖一浅湖为主的碎屑岩沉积。中三叠世早期，形成了滨湖一浅湖相的碎屑岩沉积，中三叠世晚期－晚三叠世，形成了一套滨湖相为主的碎屑岩沉积。受秦岭造山带影响，晚三叠世在嵩县磨沟、龙头、乌桑沟一带有后造山过碱性花岗岩侵位。在卢氏县血方沟－东岭－三门一带和寨凹等地有后造山过碱性花岗岩侵位。在运城市相家窑一带，有碰撞型花岗岩侵位。早－中侏罗世，沉积盆地缩小，仅在义马一带形成含煤碎屑岩沉积。在义马盆地、潭头盆地有晚白垩世红色碎屑岩沉积。侏罗纪－白垩纪有大量的造山晚期花岗岩侵位。晚侏罗世在熊耳山东南部的嵩县五丈山一带有造山晚期二长岩－花岗岩侵位，在陕县大安以东黄河两岸有大量的石英闪长岩小岩株侵位。早白垩纪时期，在伊川九店一带有火山岩喷发，在宜阳花山一带有造山晚期二长岩－花岗岩侵位。燕山运动在测区表现明显，受其影响，除了基底岩系形成的地质构造外，中元古代－中生代地层中所有的地质构造均在此间形成，如三门峡—鲁山逆冲断裂、洛宁南部拆离构造、渑池向斜等，从此奠定了测区地质构造的形态。新生代时期基本继承了中生代晚期的构造格局，形成新的断陷盆地如运城盆地、洛阳—洛宁盆地、三门峡盆地、潭头盆地等，沿一些古老断裂重新组合形成新的截切不同地层、岩石和构造的活动断裂，区域应力场方向为近东西向左行走滑型剪切。新生代主要表现为地壳的差异性升降运动。差异性升降可形成继承性断裂（如马超营断裂）和新生隐伏断裂，在隆升区形成夷平面，河流两侧形成阶地。古新世时期仅在潭头盆地有红色碎屑岩沉积。始新世—渐新世时期，在三门峡盆地、卢氏盆地、洛宁盆地有碎屑岩沉积。在三门峡盆地、洛阳盆地等形成大面积河流－湖泊相沉积，沉积物以碎屑岩为主夹碳酸盐岩。在伊川县南部与汝阳县北部有较大面积的基性火山岩喷出。主要分布在河流两侧、山间沟谷及东部平原，主要成因类型有冲积、冲洪积、风积、湖积。随着地壳的升降运动，形成阶地、夷平面。区域岩浆岩广泛发育，岩浆侵入活动频繁强烈并伴有火山喷发作用。岩浆作用贯穿本区整个地质演化历史，发育期有阜平期、中条期、晋宁期、加里东期、印支期、燕山期和喜山期，岩石类型以花岗岩类为主，并发育基性岩和碱性岩，产状有岩基、岩株、岩脉（岩墙）等。花岗岩类是本区主要的侵入岩，酸性岩浆活动在本区地质历史中具有贯通性特征。晚太古宙阜平期发育的TTG杂岩具有奥长花岗岩、英云闪长岩和花岗闪长岩等侵入杂岩的组合特征（胡正国等，1994）。中条期是一次重要的花岗岩活动期，代表性岩体有桂家峪岩体、张家坪岩体等，岩性主要有角闪二长花岗岩、黑云角闪花岗岩、黑云二长花岗岩等。本期花岗岩属于A型花岗岩，是区域拉张环境下的产物。晋宁期花岗岩以小秦岭南侧呈东西向带状展布的小河岩体为代表，呈岩基状，主要岩性为黑云二长花岗岩。同时本期还发育花岗伟晶岩，多呈脉状或不规则岩株状产出。燕山期花岗岩在熊耳山地区广泛发育，主要呈巨大岩基产于基底岩系中。代表性岩体有合峪岩体、花山岩体和五丈山岩体等，岩性以黑云二长花岗岩和黑云母花岗岩为主。在盖层岩系中主要发育各类小岩体，以及大量与、钼（钨）成矿有关的花岗斑岩，如雷门沟花岗斑岩、南泥湖花岗斑岩体等。基性岩在本区亦广泛发育，主要以脉状和小岩株产出，单个岩脉的规模都不大但数量众多，遍布整个小秦岭－熊耳山地区。基性岩脉的形成时期主要为加里东期、燕山期和喜山期为主，主要岩石类型有辉绿岩、辉长辉绿岩、辉长辉绿玢岩和辉长玢岩以及煌斑岩脉等。本区发育的碱性岩类主要有正长斑岩、霓霞正长岩和火成碳酸岩等，以岩脉、岩株状产出，受断裂带控制。它们是一类深源的碱性花岗岩石，其地球化学特征可与A型花岗岩类比（尚瑞均等，1988）。据河南有色金属地质勘查局张林、张录星、杨彦峰资料，崤山地区重磁异常与已知矿床（化）吻合很好。崤山地区在布伽异常重力图上，位于华北异常区大峪-大田地重力高异常小区的西部。全区表现为重力高，但在张村-申家窑一线自南向北断开，指示了高密度地质体在该处的间断。在剩余异常图上，该区的剩余重力低，为半封闭状态，呈舌状自张村附近向南伸出(插图2-3)，异常幅值大于6×10-5ms-2，说明本区有较大的密度亏损。在航磁△T异常图上，该区位于崤山-熊耳山杂乱异常区的西端，背景较低，异常发育，其中心部分主要表现为较醒目的高强度面状正磁异常，与四周的低背景杂乱异常形成明显对比。经化极取区域场后，正磁异常更为规则(插图2-4)，结合区域物性资料和异常解释规律，综合分析本区重、磁异常磁异常特征及地质条件后有如下认识：北侧的双低区(重力低、磁力低，下同)对应了新生代断陷盆地的边缘；东西两侧的重力高与磁力低的配套发育是太华群与熊耳群地层的正常反映；中部完整的正磁异常与重力低异常完好对应，可能指示了一个具有一定规模的中酸性隐伏岩体，其突起位于磁异常的中心附近，向南有较大侧伏；寺河附近发育完好的负磁异常可能对应有偏酸性的侵入岩体，其东侧的弱磁说明该位置的熊耳群或太华群地层具有一定的磁性。重、磁异常的陡变梯级带及等值线走向与地质构造关系密切。本区发育的三条区域性断裂及寺河东部的NE向断裂在异常图上均有清晰反应；仅有沿半宽—野乔河一线分布的南北向物性界面附近未发现有地质构造形迹。从图2-3可以看出，已知矿床均分布于剩余重力低异常的范围内，但所处的位置有所不同。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。三个矿床距重力低异常体中心距离的大小依次为野乔河—半宽—申家窑。分析图2-4可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近；半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。以三个矿床的所在位置，距异常中心距离的远近次序也是野乔河－半宽－申家窑。这些特征与在重力异常上的分布基本一致。自崤山（张村）→熊耳山西段（下峪）→熊耳山东段（花山南部），宏观上金元素异常总的出现由高→低→高的变化趋势，具有“北西西向成带，北东向成串”的分布特征(图2-5)。主要分布于花山岩体、崤山隐伏岩体的外围及熊耳山（西段）南部的马超营断裂带上（狮子庙一带），另外在熊耳山西段寨凹隐伏岩体的外围也有少量金异常分布，其规模、强度明显低于花山岩体、崤山隐伏岩体外围及马超营断裂带上（狮子庙一带）的金异常。金元素异常分布与区内金矿床点分布范围基本一致，如在区内金异常最发育地区—熊耳山东段花山岩体外围，发现了上宫、祁雨沟、青岗坪等大中型金矿床及众多的金矿化线索，熊耳山西段金异常主要分布在蒿坪沟矿区，该矿区银铅矿往往伴生金，说明金与银既有同一性又有差异性的地球化学特点。银元素异常宏观上表现为自西向东逐渐减弱，与金异常一样也具有一定的“北西西向成带，北东向成串”的分布特征(图2-6)。主要集中分布在熊耳山西段寨凹隐伏岩体外围和熊耳山（西段）南部的马超营断裂带上（狮子庙一带），崤山和熊耳山东段异常场整体比较弱，局部见强富集场。银元素异常分布与区内银铅矿床点分布范围基本一致，如在区内银异常最发育地区--熊耳山西段寨凹隐伏岩体外围，发现了沙沟、铁炉坪、蒿坪沟、龙门店、范庄等大中型银铅矿床及众多的银铅矿化线索，在熊耳山东段银以与金伴生的形式存在，进一步说明说明银与金既有同一性又有差异性的地球化学特点。区域金元素地球化学场所反映的特征与区域多元素综合地球化学场特征之间有着内在的联系，金异常分布特征显示：（1）金贫化与富集反映的分异特征明显。本区几个大的金富集区内，水系沉积物中金异常可达500×10-9以上（小秦岭富集区、熊耳山东段富集区），但低背景场则小于0.5×10-9。（2）金地球化学富集场的展布与燕山期中酸性岩浆活动息息相关。最明显的有小秦岭文峪岩体周边、熊耳山花山岩体周边、外方山合峪岩体北侧、崤山张家河隐伏岩体外侧等，常常与高温元素组合异常形成配套分带关系。（3）金富集场与近东西向区域性断裂相伴产出。最明显的有小秦岭的焕池峪、文峪等四个近东西向韧性剪切带和熊耳山一外方山的马超营断裂。即便在华北地块与秦岭褶皱带接触处的黑沟一栾川断裂旁侧，金异常亦呈串珠状沿构造带展布。由于上述多因素控制，本区金元素在空间上形成几个大的地球化学富集区，包括小秦岭，熊耳山东段、崤山隆起核部、外方山的店房一前河等。区域银元素丰度值为0.041×10-6，低于地壳丰度值0.07×10-6。不同时代地层具有各异的Ag丰度值，太华岩群为0.045×10-6，熊耳群为0.039×10-6，官道口群为0.023×10-6，显示出由老到新，银丰度值逐渐降低的趋势。区域地层中银丰度与区内燕山期中酸性岩浆对比，中酸性岩浆岩的银丰度值0.044×10-6，与太华岩群相近，但明显高于熊耳群和官道口群。在中酸性岩浆岩中，往往显示小岩体（0.060×10-6-0.093×10-6）的Ag丰度值大于大岩体（0.022×10-6-0.044×10-6）的Ag丰度值。从空间分布看，大区域不同地段的银丰度差异不大，但局部地段银含量存在明显差异。如熊耳山地区，以秋扒一兴华一线为界，向东向西银含量均明显增高，但向东升高主要是以与金伴生的形式存在，而向西升高则反映为银的独立富集并形成银矿床的特点。从银的区域背景场分析，本区银的背景平稳，不似金跳跃明显，但银存在独立富集和与Au伴生的两种环境，亦从一个侧面反映出银与金既有同一性又有差异性的地球化学特点。银元素地球化学异常场宏观特征表现为自北向南逐渐减弱，自西向东呈跳跃式富集的特点。在小秦岭、熊耳山、外方山均有明显富集，崤山和栾川也可见局部富集。小秦岭的银富集场与金富集场一致，应为金矿床的伴生组分显示，在垂向上则往往出现在金异常上部。在崤山，银异常场微弱，主要为低值场，并出现在金异常外侧，如野乔河金异常东侧的岔沟一带出现银的局部富集。在熊耳山地区，银异常场最为复杂，宏观上形成东、西两个富集区，东区与金伴生，西区与铅共生；共有八个异常集中区，并具有近等距、棋盘格式分布特点。综上所述，崤山地区已发现的工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山地区未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，认为隐伏岩体在地下深处是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库。基底断裂构造控制了隐伏花岗岩基的空间分布。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。而已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就形成了已知矿床及地球化学异常与重、磁异常的相关性。目前所发现的金矿床集中分布于重、磁异常的北东部分（图2-7），其南西、南东大部仍具有一定的找矿潜力。豫西小秦岭-崤山-熊耳山地区是我省重要的有色贵金属矿化集中区，区内矿产主要有金矿、银铅矿、钼矿等。金矿主要分布于小秦岭、熊耳山东段，矿床类型主要为石英脉型、构造蚀变岩型，其次为爆破角砾岩型。石英脉型金铅多金属矿床主要分布于小秦岭金矿田，代表性矿床主要有文峪、东闯、苍珠峪、老鸦岔等金铅矿床，其次分布于崤山矿田，如崤山金铅矿床。构造蚀变岩型金矿主要分布于花山岩体外围及熊耳山南部的马超营断裂带附近，代表性矿床有上宫大型金矿、青岗坪中型金矿、公峪中型金矿、康山大型金矿；爆破角砾岩型金矿分布于花山岩体东南部的祁雨沟一带，代表性矿床有祁雨沟大型金矿。银铅矿床主要分布于熊耳山西段沙沟—铁炉坪一带、崤山中河—老里沟一带，矿床类型为构造蚀变岩型，属典型的高品位薄脉型中低温热液型矿床。代表性矿床有沙沟大型银铅矿、铁炉坪大型银铅矿、蒿坪沟中型银铅矿、中河、老里沟。钼矿床主要分布于花山岩体东南部的雷门沟—大石门沟一带，以斑岩-爆破角砾岩型钼为主，代表性矿床有雷门沟大型钼矿、大石门沟大型钼矿。崤山地区形成了以金银为主的多金属成矿区，主要矿产为金和银，共（伴）生有铅、锌等，已查明崤山金矿、申家窑金银矿、宽坪银金矿、寺家沟金银矿等多个中小型矿床，金银矿化点上百处。3.研究区地质特征本区出露结晶基底及不整合覆于其上的盖层沉积，具有典型地台双层结构。结晶基底为一套浅-中级变质岩系，由晚太古代变质花岗岩系与变质表壳岩系及下元古界嵩山群罗汉洞组石英岩组成。盖层沉积自下而上出露熊耳群及第四系。出露晚太古代浅-中级变质岩系，前人称“太华群”。1992年-1995年的1:5万区调查明该套岩系由变质花岗岩系和变质表壳岩系组成。变质表壳岩系包括两套不同性质的岩石组合，即兰树沟岩组与杨寺沟岩组，二者均呈残留顶盖或包体形式残存于变质花岗岩中，属构造岩石地层单位。研究区变质岩系中Au、Ag元素背景值较高，且太华群为崤山金多金属矿成矿的矿源层。太华群地层岩性一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。主要分布于兰树沟一带，龙卧沟有零星出露，区内出露面积约5平方公里。主要岩性组合为黑云斜长片岩、绿泥斜长片岩、绢云石英片岩、斜长角闪片岩等。岩石具变余类间隐结构、交织结构，普遍含残斑，局部可见变余杏仁状构造，表明原岩为中基性岩浆岩。根据岩性分为上、下两段，下段岩性为绢云石英片岩、绿泥石英片岩、黑云斜长片岩。上段岩性为黑云斜长片岩、斜长角闪片岩、绢云石英片岩。本次对申家窑地区太华群兰树沟组绿泥斜长片麻岩岩石样品LSG01进行了20个锆石测点分析（图3-1），测点LSG01-11、-13、-14、-15等4个测点年龄为20个测点数据中最老的一个年龄组（加权平均年龄2442±53Ma），测点LSG01-4、-5、-6、-7、-10、-18、-20等7个测点的U-Pb同位素比值位于或接近协和线，他们的206Pb/238U加权平均年龄为753±10Ma。其余9个测点年龄较为分散，本次计算及讨论中未考虑它们。分布于杨寺沟—界岭一带，区内出露面积约25平方公里。呈残余顶盖或包体状产出，被晚太古代变质花岗岩系及龙凤沟斜长角闪岩（变辉长辉绿岩）岩墙（脉）侵入、穿切，为一套浅粒岩、变粒岩组合，属副变质表壳岩系，代表了晚太古代地壳经历的一次沉积事件。下岩段（Ar2y1）：分布于杨寺沟一带，主要岩性为浅粒岩、含黑云浅粒岩夹白云石英片岩及黑云变粒岩。岩石中普遍含磁铁矿及铁铝榴石。上岩段（Ar2y2）：分布于宽坪—界岭上一带，主要岩性为黑云变粒岩、黑云斜长变粒岩夹浅粒岩、白云石英片岩，含磁铁矿，局部见铁铝榴石、石墨等特征变质矿物。由下元古界罗汉洞组组成，前人称“放牛山石英岩”。分布于涧里水库以北放牛山—塔山一带，出露面积约3平方公里。主要岩性为石英岩夹薄层粉砂质绢云板岩。在放牛山东侧，该组底部发育厚达20余米的底砾岩。砾石成分以脉石英为主，有少量奥长花岗岩砾石，形态多为次圆状-圆状，少数次棱角状，大小不一，大者可达6×3.5厘米，小者仅0.2厘米。局部呈叠瓦状定向排列。以明显沉积不整合覆于晚太古代变质花岗岩系之上。其上被熊耳群大古石组砂砾岩或许山组安山岩超覆。由放牛山向东，罗汉洞组与下伏晚太古代变质花岗岩多呈断层接触，但底砾岩沿断层上盘仍断续发育，表明断层具层间滑移性质，断距不大，基本未造成地层的缺失。本区盖层沉积包括中元古界熊耳群和第四系。熊耳群主要为一套中基—中酸性火山熔岩，在区内广泛分布，为结晶基底之上的第一盖层。根据岩性组合、岩相特征、喷发旋回、接触关系及区域对比，本区熊耳群自下而上划分为大古石组、许山组、鸡蛋坪组、马家河组、龙脖组。分述如下：大古石组（Pt2d）：零星分布于炳峪、涧里河等地。主要为一套砾岩、砂砾岩及砂质页岩组合。属河流相碎屑沉积，分布不稳定。厚0.5-20米，延展长度为数米至300余米。呈角度不整合覆于晚太古代-早太古代变质岩系上，与上覆许山组呈喷发整合或喷发不整合接触。许山组（Pt2x）：由一套中基性熔岩组成，在区内广泛分布。以喷发整合或喷发不整合覆于大古石组之上。由于大古石组分布局限，大多地段该组以角度不整合直接覆于晚太古代变质岩系或下元古界罗汉洞组之上。其上被鸡蛋坪组呈喷发整合或不整合覆盖。根据岩性，区内该组可进一步划分为三个岩性段。下段为灰绿色安山岩、安山玢岩、大斑安山岩夹玄武安山岩及玄武玢岩。中段为大斑安山岩夹安山岩、安山玢岩，以发育大斑安山岩为特征。上段为安山岩、安山玢岩夹大斑安山岩。鸡蛋坪组（Pt2j）：主要发育紫红色英安斑岩、流纹斑岩、石泡流纹斑岩、流纹岩，夹安山岩及火山碎屑岩。根据岩性组合，可分为上、下两个岩性段，下段为灰紫色杏仁状英安斑岩，上段为紫红色流纹斑岩夹安山岩及火山碎屑岩。该组与下伏许山组及上覆马家沟组呈喷发整合或喷发不整合接触。马家河组（Pt2m）：主要岩性为灰紫色安山岩、杏仁状安山岩、安山玢岩，发育砂岩、粉砂岩、凝灰岩等碎屑沉积夹层。马家河组以喷发整合或喷发不整合覆于鸡蛋坪组之上。其上被龙脖组喷发整合或喷发不整合覆盖，或直接被汝阳群超覆。龙脖组（Pt2l）：在宫前以北零星出露。岩性为紫红色、铁红色流纹斑岩及安山质英安斑岩、英安岩。大多呈侵出-溢流产状，部分充填喷发管道，显示明显侵出特征，部分沿管道溢出，平缓覆于马家河组安山岩之上。本区第四系自下而上划分为下更新统午城黄土、中更新统离石黄土及全新统。下更新统午城黄土（Qp1w）：为一套棕红色略具水平层理的粘土及亚粘土，俗称卧土，并夹有多层厚约2-4米的钙质结核层。其主要属冲积-洪积成因。中更新统离石黄土（Qp2l）：为一套具垂直节理的厚层状黄色亚砂土夹土红色略具水平层理的薄层亚粘土，部分地段夹多层厚约0.2-1.0米的钙质结核层。其主要属风成堆积，部分具冲积-洪积成因。全新统（Qh）：主要分布于冲沟、河谷中，为现代河床冲积层，由巨砾、砂砾石及黄土组成，属冲积-洪积成因。根据稀土稀有元素和化探样采集分析可知，崤山金多金属矿地区太华岩群变质岩系中Au、Ag元素背景值较高，且太华岩群为崤山金多金属矿成矿的矿源层。太华岩群地层岩性一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。崤山地区属典型的变质杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。核部由太华岩群地层组成，翼部由熊耳群地层组成，地层倾角在30-60°内变化。断层构造发育，主要为近东西、北西及北北东向的次级构造。古老的太古界太华岩群地层构成了崤山隆起的核部，其四周为元古界熊耳群变质火山岩相地层所覆盖，在构造运动作用下，二者之间沿不整合面间形成滑脱拆离构造。崤山地区的金矿成因均与此有关。由于褶皱作用或褶皱叠加，形成不同方向的层间剥离构造，这些构造厚度不大，延伸稳定，产状较平缓，是矿液充填成矿的重要场所。崤山地区断裂构造有两种类型，即韧性剪切带和脆性断裂构造带。韧性剪切带主要发育在晚太古界变质结晶基底之内，与金矿形成关系密切。脆性断裂构造带主要发育在盖层熊耳群中，大多数属成矿后断裂。韧性剪切带：发育在晚太古界变质结晶基底之内，主要为申家窑韧性剪切带，韧性剪切带呈带分布，长度大于5km，宽5-50余米不等。发育糜棱岩及构造片岩。在韧性剪切带形成过程中，岩石受剪应力作用，其内微量矿物质发生活化转移、在应力弱地段（剪切面）沉淀富集成矿。脆性断裂构造：主要发育在盖层熊耳群岩层中，以张扭性断裂为主，压扭性为辅，数量多达百余条，按展布方向可分为东西—近东西向、北东向、北西向及南北向四组。断裂规模大小不等，长度几百米至几十公里。金矿多赋存于小岩株围岩不同方向次级断裂内。区内有规模的、具代表性的断裂构造有四条，分别为张村断裂、宫前断裂、寺河断裂。主要断裂特征分述如下：张村断裂：零星出露于崤山片麻岩穹窿的北部边缘，出露长度大于10km，走向近东西，北倾，倾角70°左右。断层破碎带宽数十米，以压碎—碎裂岩为主，绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化、褐铁矿化发育，断层性质为一略带扭性的正断层。宫前断裂：展布于预测区东北部，出露长度大于41km，走向近东西，高角度北倾，局部南倾，倾角65-84°左右。断裂西段发育在晚太古代变质岩系中，东段穿切熊耳群火山岩。断带宽数十至数百米，发育碎裂岩，绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化、褐铁矿化等蚀变较强，具多期活动特征。断层性质为张扭性的正断层。寺河断裂：分布于研究区西部，沿张村、寺河、管道口一线、呈近南北向展布，控制了崤山变质基底片麻岩穹窿的西部边界。出露长度大于37km，总体走向10-20°，向北西西陡倾，倾角50-70°左右。断带宽窄不一，从数米至250m不等。具两期活动，早期具正断层性质，发育断层角砾岩、碎粉岩、断层泥等，分带性不明显。晚期具逆断层性质，发育挤压片理及透镜体，为改造早期构造岩的产物。构造对成矿的控制具有多样性，一方面它是矿质运移、聚集、贮存的通道和空间条件，因而直接控制着矿床和矿体的空间分布和定位；同时，级别较高的区域性构造常表现为对成岩成矿事件的宏观控制。区域上崤山拆离-变质核杂岩构造对区内金属矿床点及燕山期岩体有明显的控制作用。环形构造多为燕山期侵入岩体的反映。呈近南北向、近东西向复背斜构造倾伏端及其叠加部位是成矿的重要部位。岩层中发育的剥离滑脱构造是重要的导矿容矿构造，剥离滑动构造下部的陡倾斜断裂以及喜山运动前由不同构造应力场形成的北东向、北西向、近东西向断裂也是重要的容矿构造。喜山期差异性升降运动为成矿后的断裂构造活动，对矿体和岩体具有一定的破坏作用。该区岩浆活动比较频繁，主要为新太古代侵入岩和中条期中性（偏基）－酸性火山岩，燕山期及印支期岩浆活动相对较弱，以小岩株产出。见表3-1。主要为变质TTG岩系和变质二长花岗岩系。二者构成晚太古代结晶基底的主体，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。侵入体内部岩性单调，组构均一，侵入岩岩貌特征清楚。变质TTG岩系由片麻状花岗闪长岩、片麻状奥长花岗岩、片麻状英云闪长岩和片麻状石英闪长岩组成。变质二长花岗岩系由片麻状斑状二长花岗岩和中粒二长花岗岩组成。本次针对张家河变质二长花岗岩及界岭二长变粒岩做了岩矿鉴定及锆石年龄测定，分述如下：（1）张家河蚀变二长花岗岩张家河蚀变二长花岗岩位于研究区西北部，沿张家河水库两侧断续出露，出露面积大于0.3km2。镜下鉴定（图3-2）：该岩石为蚀变二长花岗岩，肉红色，半自形粒状结构及交代结构，块状构造。原岩为二长花岗岩，后期具有明显的蚀变现象。主要矿物为钾长石25-30%、斜长石39-44%、石英30%，次要矿物为少量黑云母。其中，钾长石呈半自形板状，大小为0.8-2.8×3.4mm2，切面上较混浊，具泥化现象，钾长石具条纹构造；斜长石呈半自形板状，大小为2.8-4×4mm2，切面上较混浊，具较强烈的绢云母化现象，绢云母呈鳞片状集合体叠加于斜长石切面上，少部分绿泥石、绿帘石与绢云母混杂，分布于斜长石切面上。斜长石具聚片双晶，双晶纹细密平直，应为酸性斜长石；石英呈它形粒状，大小为0.08-0.8mm，石英聚集呈团状，不均匀分布于长石粒间；黑云母呈片状，大小为0.2×0.4-0.4×0.8mm2，切面上混浊，褐色，具多色性，不均匀分布；榍石呈粒状，大小为0.4mm，不均匀分布；铁质呈粒状，大小为0.08-0.4mm，不均匀分布；磷灰石呈粒状，大小为0.04-0.1mm，零星分布。次对张家河岩石样品ZJH01进行了30个锆石测点的分析（图3-3）。张家河变质二长花岗岩锆石样品发育韵律环带，30个锆石测点样品Th/U比值范围为0.20-0.64，其加权平均年龄2500±17Ma应是同源岩浆锆石的结晶年龄，即2500±17Ma可以作为张家河二长花岗岩的形成时代。显示张家河二长花岗岩形成于新太古代晚期新生地壳生长（时毓等，2014）伴随的岩浆活动结果。太华群杨寺沟组的二长变粒岩在研究区东部广泛分布，本次对界岭处的二长变粒岩岩石样品进行了镜下鉴定及锆石测定。鉴定结果为（图3-4）：该岩石为二长变粒岩，灰色，粒状变晶结构，块状构造。主要矿物为钾长石27%、斜长石30%、石英35%，次要矿物为白云母2%、黑云母5%。其中，斜长石呈粒状，大小为0.08-0.6mm，切面上较混浊，具绢云母化现象，斜长石具聚片双晶，部分斜长石边界模糊不清；钾长石呈粒状，大小为0.04-0.6mm，格子双晶发育，部分颗粒具条纹构造；石英呈粒状，大小为0.02-0.6mm，颗粒间界线弯曲，石英与长石混杂分布；白云母呈片状集合体，大小为0.04-0.2×0.8mm2，干涉色鲜艳，不均匀分布；黑云母呈片状集合体，大小为0.02-0.08×0.2mm2，色暗而混浊不清，晶形不完整，不均匀分布；金属矿物呈粒状，大小为0.04-0.12mm，零星分布；绿帘石呈粒状，大小为0.04-0.4mm，不均匀分布。局部具有破碎现象，沿破碎的裂隙充填绿帘石脉。本次对JL01进行了30个锆石测点的分析（图3-5）。界岭二长变粒岩全部30个锆石测点中，其加权平均年龄为2480±24Ma，显示杨寺沟组二长变粒岩形成于新太古代晚期新生地壳生长（时毓等，2014）伴随的岩浆活动结果，后期经过变质作用形成二长变粒岩。区内非常发育，主要分布于新太古代结晶基底外围。自下而上可划分出四个岩性段，共有81个小喷发旋回，总体表现为中基性-中酸性-酸性两个大的喷发亚旋回，即许山组-鸡蛋坪组为第一亚旋回；马家河组-龙脖组为第二亚旋回。熊耳群火山岩属大陆边缘裂谷型滨海—浅海相火山沉积。主要岩性为玄武安山岩、安山质玄武岩、安山岩、流纹斑岩、粗面岩等，火山熔岩中气孔、杏仁、石泡构造发育，一些喷发单层火旋回组合的顶部普遍有红顶氧化现象，局部可见枕状和球状构造。许山组安山玢岩Rb-Sr全岩等时年龄为16.75亿年，鸡蛋坪组U-Pb年龄为13.20亿年。时代归属中元古代早期。此外，还发育酸-碱性次火山岩，岩性为石英斑岩、次流纹斑岩、次粗面岩等。主要有加里东期辉绿岩、辉绿玢岩，燕山期花岗斑岩、霏细斑岩、石英脉岩、正长斑岩、石英脉、云煌岩等。岩浆活动相对较弱，侵入岩地表不甚发育，无大的侵入体产出，大部分尚处于隐伏状态，出露一系列燕山期中酸性小岩体，具有南、北集中分布的特点，银家沟、八宝山、夜长坪、后瑶峪、秦池、圪老湾、柳关等岩体出露于崤山南部；在崤山地区出露有小妹河、赵家古洞、后河、龙卧沟、白石崖等中酸性岩岩株（图3-6）。岩性主要为斑状花岗闪长岩、斜长花岗斑岩、花岗斑岩等。根据遥感和物探综合信息解译，崤山北部后河—申家窑—半宽地区为隐伏岩体的侵入区。下述几个主要岩体：龙卧沟岩体位于崤山北部，出露面积约0.04km2（龙卧沟内出露约0.015km2，九峪沟内出露约0.025km2），其北端与太古界太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。龙卧沟岩体岩性为斑状黑云母二长花岗斑岩，新鲜面呈浅肉红色，似斑状结构，基质为粗粒半自形粒状结构（图3-7a）。钾长石具斑晶肉红色，含量介于10-25%之间，局部可达约35%左右，颗粒长轴长度以3-7cm者居多，最大可达约10cm，发育卡氏双晶，钾长石内部常见到石英、斜长石、黑云母等矿物颗粒。基质由斜长石（20-30%）、石英（20-35%）、钾长石（25-35%）和黑云母（5-10%）组成，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石、黄铁矿等副矿物以及斜长石、钾长石的绢云母化和土化及黑云母的绿泥石化。除此以外，后期穿插的石英脉内发育褐铁矿化（图3-7b），局部可见表面氧化的立方形黄铁矿。①龙卧沟岩体主量元素特征表现为：SiO2含量变化较窄，介于70.06-72.95%之间，Al2O3含量介于14.11-15.56%之间，FeO和Fe2O3的含量范围分别为0.80-1.29%和1.10-1.26%，MgO含量介于0.28-0.43%之间，CaO含量介于1.00-1.87%之间，K2O和Na2O的含量区间分别为3.55-5.18%和3.78-4.36%（表3-2）。在Harker图解中（图3-8），MgO、TiO2、TFe2O3、CaO、Na2O和P2O5含量投点具有微弱的正相关关系，K2O含量投点发散分布，Al2O3含量投点具有一致的负相关系。Al2O3和CaO含量投点的趋势特征直接表明其形成过程中无明显的斜长石结晶分异作用，Na2O和K2O含量投点趋势也表明无明显的钾长石结晶分异作用。在w(SiO2)-w(Na2O+K2O)图解中（图3-9a），投点均落入6区（花岗岩），属于亚碱性系列岩石。在w(SiO2)-w(K2O)图解中（图3-9b），投点落入高钾钙碱性系列区域内。结合发育钾长石巨斑晶和副矿物矿物组合特征，根据Barbarin（1999）花岗岩分类，将龙卧沟岩体归属于富钾钙碱性花岗岩类（KCG类）。龙卧沟岩体的A/CNK值介于1.00-1.11，A/NK值介于1.24-1.36，属于过铝质花岗岩。②龙卧沟岩体稀土元素特征表现为：稀土元素总量介于131.63×10-6-228.19×10-6之间，(La/Yb)N范围为18.55-26.92，其对LaN的成分投点具有明显的线性正相关性（图3-10a），暗示结晶分异作用与龙卧沟岩体成分变异之间的关系不大。龙卧沟岩体样品的稀土配分模式具有右倾、轻稀土富集及重稀土亏损的特征（图3-10a），各样品稀土元素标准化曲线近于平行，暗示它们具有同源性。龙卧沟岩体稀土配分模式无明显的负Eu异常，暗示其下具有厚大的陆壳（邓晋福等，1996，2004）。此外，龙卧沟岩体的Dy、Ho、Er含量相对亏损，REE配分模式中形成了明显的Dy-Ho-Er“洼斗”（图3-10a）。③龙卧沟岩体微量元素特征表现为：岩体样品富集大离子亲石元素（LILE），如Rb含量181.3×10-6-227.8×10-6之间，Th含量介于13.41×10-6-23.12×10-6之间（表3-3），亏损高场强元素Nb、Ta，在微量元素蛛网图上显示特征的Nb、Ta槽（图3-10b）。龙卧沟岩体7件样品具有高Sr（477×10-6-701×10-6）和低Yb（1.32×10-6-1.50×10-6）（表3-3）的特征，在Sr-Yb图解中样品点均落入埃达克石域内（图3-10b）。龙卧沟岩体样品具有w(SiO2)介于70.06-72.95%之间、w(Al2O3)介于14.11-15.56%之间、w(MgO)低于3%、w(Sr)高于400×10-6、w(Y)低于18×10-6、w(Yb)低于1.9×10-6等特征。表明龙卧沟岩体具有埃达克质岩石的属性，即其起源深度较大（如张旗等，2008），与无明显Eu负异常所揭示的龙卧沟岩体起源深度大相吻合。龙卧沟岩体内发育钾长石巨斑晶，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石、锆石、黄铁矿等为主，岩石地球化学表明其属于高钾钙碱性系列岩石，与Barbarin（1999）花岗岩分类中富钾钙碱性花岗岩类（KCG类）的特征相吻合，即龙卧沟斑状黑云母二长花岗岩为KCG类花岗岩，是壳、幔混合来源的钙碱性花岗岩类，富K2O贫CaO的地壳端元为主要组成部分（Barbarin，1999；肖庆辉和卢欣祥，2002）。龙卧沟岩体LA-CIP-MS定年结果显示：龙卧沟岩体形成于128±1Ma（卢仁等，2013），为早白垩世岩浆活动的产物。后河岩体位于崤山北部，出露面积约0.04km2，北东距龙卧沟岩体约3km。后河岩体的北西端、南东端以及南西端与太古宇太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。后河岩体主体岩性为中-细粒黑云母石英二长岩和中-细粒黑云母二长花岗岩，可见斑状黑云母二长花岗岩。岩石新鲜面呈灰白-灰红色，块状构造，自形-半自形粒状结构（图3-11），主要矿物为碱性长石（30-40%）、斜长石（25-35%）和石英（15-25%），暗色矿物以黑云母（5-10%）为主，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石和黄铁矿，斜长石和钾长石发育一定程度的绢云母化，可见黑云母的绿泥石化。LA-CIP-MS定年结果显示：后河岩体形成于128±1Ma（卢仁等，2013），赵家古洞岩体位于研究区西南部的寺河乡，出露面积约0.6km2，东部侵入熊耳群马家河组，其余为新生界不整合覆盖。岩石岩性为斜长花岗岩（图3-12），呈灰白色，具斑状结构及不等粒花岗结构，块状构造。斑晶为斜长石（10%-15%）、石英（5%-10%）、钾长石（5%±）。斜长石呈半自形板状，大小2×4-8×12mm，可见聚片双晶，绢云母化普遍，An=36属于中长石；钾长石呈半自形板状，大小5×8mm，表面多裂纹，含斜长石包裹体；石英呈自形六方双椎体，属于高温型，粒径3-7mm，表面干净，有溶蚀现象。基质由斜长石（50%-55%）和石英（10%-15%）组成，粒径0.5-2mm。副矿物有磁铁矿、磷灰石、锆石、金红石、榍石等。赵家古洞岩体岩石化学成分见表3-4，其SiO2=63.02％-68.2％（平均65.61%），Al2O3=15.17％-16.53％（平均15.85%），A=6.76%-7.22%（平均6.99%），KNa=1.0-1.4（平均1.2），A/CNK=0.901-1.215（平均1.058），DI=68.07-80.7（平均74.39）A.R=2.03-2.3（平均2.17），σ43=1.77-2.58（平均2.18）。赵家古洞岩体岩石显示强分异的稀土元素组成模式，以富集轻稀土和亏损重稀土为特征，岩体富集Rb、Ba、Th、K、Pb、Hf和Y，亏损Ta、Nb、Zr、P和Ti。古洞锆石样品发育韵律环带，30个锆石测点的年龄范围为109.5±3.7Ma-127.8±9.7Ma，Th/U比值范围为1.00-1.78，其加权平均年龄117±2Ma应是同源岩浆锆石的结晶年龄，可以作为赵家古洞花岗岩体的形成时代。这一时代与崤山地区出露的小妹河岩体、龙卧沟岩体、后河岩体和白石崖岩体的LA-ICP-MS锆石年龄较为相近，应当是同一构造背景的产物，是华北克拉通岩石圈减薄的地质响应（王义天等，2010）。经过本次野外地质勘查，赵家古洞斜长花岗岩体东南侧与中元古界熊耳群地层为断层接触（图3-14），断层走向为北西向，倾向60°，倾角65°，断层带宽度约为0.20-1.0m，带内主要为断层泥，具有明显的挤压片理，具较强的粘土化，断裂上盘明显下落，具有明显的正断层性质。上盘为早白垩世碎裂细粒斜长花岗岩(117±2Ma)，风化严重，呈土状、粉状，具较强的褐铁矿化、高岭土化，下盘为紫红色安山岩(或流纹斑岩)，具较强的黄铁矿化和零星黄铜矿化，矿化主要呈浸染状、蜂窝状、细脉状产出(图3-15)。经取样化验分析，在安山岩中发现1处矿化体存在，地表采样样长1.0m，样品分析结果Au0.48×10-6，Ag116在断层延伸方向施工的探槽中见TC01-11、TC01-35两件蚀变安山岩样品Pb品位均为0.27×10-2，样长均为1.0m，证实了在赵家古洞岩体外接触带围岩中有内生金属矿床存在，预示赵家古洞一带内具有斑岩型及热液脉型金银矿找矿潜力。中生代花岗岩作用为金矿成矿提供了热能和成矿物质（程广国，1994），崤山地区金矿床为与岩浆有关的热液脉型金矿床，矿体主要分布在燕山期中酸性花岗岩及其周边2km范围内。华北陆块南缘在漫长的构造作用及地质演化过程中，物性（如磁性、密度等）相同或不同的岩层发生拉张、挤压、剪切，因而具有独特的地球物理场特征，根据地球物理场的分析解译，可提供更深层的地层、构造、岩浆岩等地质信息。我队于2013年在崤山地区共测定18处458块岩石密度和磁化率参数标本，统计结果见表3-2。从表3-2中可以看出：A、本区元古宇和新太古界太华岩群地层的密度值普遍较大，平均密度值为2.71g/cm3左右，其中：熊耳群许山组平均密度值为2.78g/cm3；放牛山组（罗汉洞组）石英岩平均密度值为2.72g/cm3；兰树沟组片岩平均密度值为2.68g/cm3；太华岩群平均密度值为2.67g/cm3。由此可见，仅熊耳群许山组平均密度值偏大。B、本区金矿脉比元古宇和太华岩群地层的密度值要大，金矿脉平均密度值为2.84g/cm3左右，比元古宇和太华岩群地层的密度值2.71g/cm3要大0.14g/cm3。故金矿与其围岩存在密度差，当金矿脉具有较大规模时，能形成局部重力高异常。C、本区仅采集到燕山期岩体(K1Hg)二长花岗岩，其密度值变化范围是2.60-2.70g/cm3，平均密度值为2.66g/cm3左右，比元古宇和太华岩群地层的密度值2.71g/cm3普遍要小0.05g/cm3左右，另外，本区存在低密度的燕山期中酸性大岩体，其密度值在2.61g/cm3左右。故本区燕山期中酸性岩体与元古宇和太华岩群地层存在较大密度差，这就是本区元古宇和太华岩群地层能形成大面积重力高异常和燕山期中酸性岩体能形成局部重力低异常的主要地质因素。从表3-2中可以看出：本区兰树沟组的斜长角闪片岩具有较强的磁化率，数值上可达n×10-2SI，熊耳群的玄武安山岩、安山玢岩、斑状安山岩和Ar3T.的混合花岗岩、角闪片岩有相对较高的磁化率，数值上在n×10-3SI，属于中等强度磁化，而太华岩群均质花岗岩，矽化混合岩、片麻岩、斜长角闪岩等则磁化率较低，燕山期的二长花岗岩表现为弱磁性，与成矿相关的金矿脉磁化率部分标本表现为强磁性，部分表现为弱磁性，统计值为偏弱磁性。从以往众多地球物理资料分析，已知的内生金属、多金属矿床点的分布与一定的地球物理场相关，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位是矿床点最容易集中的区域。同时，有研究者根据本区的航磁异常分析认为崤山地区金矿成矿条件优越，具有寻找大型金矿的前景，并划分了三个找金重点区段：I区段：这一带航磁异常强度在-100-+100nT，成金地球物理条件甚佳。此处属隐伏岩体向南西倾伏端，又有北东向和北西西向断裂发育，再加上成群辉绿岩脉和小花岗斑岩体穿插，对成矿极为有利。Ⅱ区段：地处隐伏岩体侵入由北东向北西的转折端，还有三组不同方向的断裂带切割，附近也有辉绿岩脉和花岗斑岩株侵入，航磁异常强度在±100nT之间，地球物理和地球化学条件均佳。Ⅲ区段：这一区段为隐伏岩体转折端外侧，磁异常处于负平稳场中，强度在0-200nT之间，该带有三个较大的近东西向平行断裂存在，并有次一级北东、北西向断裂发育，对成矿也十分有利。表3-3为葫芦峪金矿区进行的岩矿石标本极化率和电阻率的测试参数，辉绿岩、花岗岩、蚀变岩、绢云母片岩等极化率较低；片岩、片麻岩、绿泥石片岩仅个别标本表现出相对稍高的极化率，数值上达到2.5%左右，样本总体统计值较低，与背景值无明显极化率差异；金矿石则表现出极高的极化率，数值上最高可达46%，与围岩存在明显的极化率差异。同时，金矿石也表现出相对低阻的电性特征，其电阻率统计值、为109Ω·m,明显低于片岩、片麻岩、花岗岩、蚀变岩、绿泥石片岩等，与辉绿岩、绢云母片岩样本在电阻率值上有交叉重合，但统计值有较大差别，可作为参考标志。根据测试结果，可以看出矿石和岩石间存在明显的极化率差异，可作为找矿标志；矿石和部分围岩电阻率差异不大明显，但其赋存位置（断层、侵入构造）会表现出电阻率差异，可作为找矿参考。河南省有色金属地质矿产局第一地质大队于2013年在崤山地区中北部开展了1:5万重力测量工作，通过对重力资料进行分析处理，显示崤山地区布格重力异常总特征（图3-16）为“东高西低”。东部高值异常带区，场值在-82×10-5m/s2至-58×10-5m/s2间变化，极大值在雁翎关村附近，场值达-58.0右；西部低值异常带区以西过村—刘寺村—西张村镇—石原村一线分南北二个重力低值小区，北部低值异常小区场值较低，场值在-90×10-5m/s2至-102×10-5m/s2间变化，极小值在西阳村附近，场值达-100.0左右，南部低值异常小区呈椭园形，场值稍低，场值在-90×10-5m/s2至-82×10-5m/s2间变化，呈多个极小值和多个局部重力高分布特征，反映本区地质构造的复杂性。对比重力异常区地层分布、岩矿密度参数等资料，推测东部重力高值区主要为新太古界和元古宇高密度的老变质岩层所引起；而西部重力低值异常区主要是黄土塬和断陷盆地综合引起，其中：北部重力低值小区以浅部黄土塬和断陷盆地综合迭加引起，南部重力低值小区以大面积中、深部具有一定厚度的中酸性岩体低密度体引起为主,其浅部为黄土塬和老变质岩层所覆盖。从崤山地区目前所发现的金矿体与布格重力异常分布关系来看（图3-16），矿体主要集中分布于布格重力异常陡变梯级带两侧，显示布格重力异常陡变梯级带两侧具有一定的找矿潜力。崤山地区2008年由河南省地质矿产局地调队完成地面1:5万磁力△T测量扫面工作，我们对收集到的崤山地区磁力△T异常等值线平面图进行化极处理。由化极异常等值线图（图3-17）可知：本区大部分地区分布有磁力△T异常，主要沿西部曹家窑—中部庙洼—东部唐山村—上宫寺一线呈近东西向、雁行排列。其中：中部磁力△T异常分布区较大，东西长约9km、南北长约7.5km，呈多峰值（坡头、李铁凹北、庙洼西和申家窑等处），极大值在李铁凹西北，极大值为470nT；其他地区磁力△T异常值普遍在150-450nT变化，而工区北部西张村镇附近主要为负磁场区，极小值为-470nT。认真分析本区磁力△T异常分布特征，可知：本区主要有二类磁力△T异常值，一类是磁场值在100-450nT的形态较规正、梯度变化较缓、分布范围较大的磁力△T异常，例如本区中部化里庙、庙洼、申家窑等磁力△T异常。根据己知物性和己知地质资料可知，本区磁性层主要由元古宇上部许山组中性火山岩系和燕山期中酸性侵入岩体组成。而本区磁力△T异常特征和分布范围均与元古宇上部许山组地层分布不合，加上磁力△T异常较规正,极大值在400nT左右,反映磁性地质体磁性均匀，磁性不强与中酸性侵入岩磁性相当,故推测该类磁异常主要为隐伏的燕山期中酸性岩体引起；另一类是局部高频磁力△T异常带，场值在0-300nT变化，该类磁力△T异常特征是走向较杂乱、分布范围较小。根据己知物性和地质资料，推测为近地表老地层中局部中基性火山岩层和近地表燕山期中酸性小岩脉引起。从崤山地区目前所发现的金矿体与磁力△T化极异常分布关系来看（图3-17），矿体多分布在正磁异常的边部。在收集了大量有关的地质、物性和物探资料的基础上，用较为先进的处理解释技术，分别提取了重力异常有用信息，并结合己知地质资料和磁力资料推断了27条隐伏断裂和圈定了30多个隐伏岩体，与实际地质情况基本吻合，为本区今后的地质勘查工作提供了有利依据。简述如下：综合重力异常梯度带特征和己知地质资料，共推断隐伏断裂27条（图3-18），其中按断裂走向分类：近东西向断裂4条，编号为F1-F4；近南北向断裂2条，编号为F5、F6；北东或北北东向断裂9条，编号为F7-F15；北西或北北西向断裂12条，编号为F16-F27。根据断裂相互错断关系，推测本区断裂形成时间：近东西向最早，近南北向次之，北东或北北东向稍后，北西或北北西向最晚。根据断裂规模大小关系，本区东西和南北向断裂规模较大，构成本区主要骨格断裂。与已知地质资料结合（图3-19），部分推断隐伏断裂与已查明断裂在位置上重合度较高，表明重、磁解译成果可靠性高。根据地面磁力△T异常图并综合重、磁异常特征和已知地质资料，圈定了本区隐伏岩体的分布范围（图3-20）：本区浅部隐伏岩体集中在西部曹家窑—中部庙洼—东部唐山村—上宫寺一线地区；本区深部岩体主要集中在测区中部，中深部隐伏岩体集中在西部东底庄、中部窑院村和东部杨家河村三处，浅部有多处岩脉。综上所述，崤山地区已发现的工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山地区未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，认为隐伏岩体在地下深处是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库。基底断裂构造控制了隐伏花岗岩基的空间分布。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。而崤山地区已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就解释了崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧及正磁异常边河南省有色金属地质矿产局第六地质大队曾在葫芦峪金矿床区K3矿脉中段施工1:10000大功率激电测量工作，获得视极化率局部异常5处（编号DJ1-DJ5）（图3-21）。异常特征如下：从激电中梯视极化率异常分布看，总体上具有北西高、南东低的趋势。低值背景主要沿测区北东基线分布，形成明显的区域背景；异常值向南西明显抬高，表现出明显的台阶，形成矿区背景；高值异常在矿脉背景上发育。从极化率异常等值线图分析，本区的区域背景较低，大致在1.4%附近；异常背景大致在2.0%附近；等于或低于2.0%的异常等值线圈定面积有限，一般不具有找矿意义。依据本次数据观测精度（M＝±0.064%），使用2倍或3倍离差控制偶然误差，则最低的异常下限大致可在2.1%或2.2%之间选定。从具体的异常分析，DJ3、DJ5异常大致可用2.1%圈定；DJ4异常下限由2.2%确定。DJ1、DJ2异常的主部由2.7%圈出，其异常因素可能与外围高背景异常因素叠加有关。从局部异常特征上看，DJ2、DJ3异常具有比较明显的异常中心，异常形态（等值线）分布比较规则；DJ4、DJ5异常形态不规则，缺少明显的异常中心。DJ1异常明显未封闭，显示向西、南延伸，其异常特征难以确定；该异常的北翼梯级带有明显的线形展布特征，可能与构造蚀变带或矿化带有关。另外，DJ1异常南侧异常峰值落于测线端点位于测区北段中部及偏西部位。异常形态不规则，似由两部分组成。该异常的主部是一个面状异常，长、宽约200m，向西未封闭。其北侧为一线状异常，主要由稳定连续的异常梯级带确定；该异常长约700m，宽20-80m；异常东端窄，中部宽，西段同异常主部叠加，宽度不详；强度是西部最高，向东逐渐降低，最后隐没在高背景中，异常峰值在2.6-3.4%变化，幅值0.2-0.7%，属于较高极化异常。对照地质图，DJ1-1异常的东侧梯级带与K3矿脉对应，其异常主部位于矿脉的上盘，其异常因素可能与该矿脉中的多金属矿化富集有关，具有较好的找矿意义。但是该异常的主部（面状异常部分）的异常因素及找矿意义有待于进一步研究。在视电阻率异常图上，异常等值线大致平行K3分布，相对的低阻异常主要在矿脉上盘产出。沿矿脉有局部高阻异常发育，形成封闭异常；其中23802600点附近出现了高阻高极化异常套合特征，可能由同源地质体引起，对找矿有利。异常位于测区中部北西段，DJ1-1异常的南东延长方向上。该异常在高背景上发育，大致由2.7%异常等值线圈定，形态规则，对称发育，梯度较小。异常长圆状，长约200m，宽60-80m，横跨2500、2600测线，近似垂直测线分布，北西向展布。该异常峰值3.1-3.2%（图3-22），幅值0.4-0.5%，属于低缓异常。在电阻率异常图上，极化率异常位于高阻向低阻变化的过渡带上，没有明显的电阻率异常特征，说明该激化体在导电性上与围岩基本一致。在地质图上，该异常中心距K3矿脉约150m，异常中心附近地表没有矿化体发育。依据异常平面特征推断该异常由具有一定埋深的隐伏激化体引起。根据PD07揭露出K14、K15、K16、K17、K18等矿脉平行分布情况，该异常应具有找到更多硫化物矿体的位于测区中部偏东（北）位置，DJ4异常的东侧。该异常大致由2.1%的异常下限圈出，且由2个局部异常组成；异常峰值2.4-2.5%，幅值0.3-0.4%，属于低缓异常。异常似由2个椭圆状异常叠加形成，长约350m，宽80-100m；单异常长约200m。异常横跨3200-3500线，走向北西，局部异常垂直测线分布（图3-23）。对照视电阻率异常，在激电异常发育部位有高阻局部异常发育，其形态及中心位置完全对应，指示了激电异常与视电阻率异常再场源产出位置的一致性。推断该异常为高阻、高极化同源异常。在葫芦峪金矿床地质图上，异常部位地表未见有矿脉产出，但在该异常的西部有K4、S1矿脉分布，其延伸方向似通过异常中心附近。据上述因素，推断DJ3异常由2个相同性质，但互相分离的隐伏高阻高极化地质体引起，具有较好的找矿意义。DJ4异常位于测区中部，DJ3异常的西侧。异常下限由2.2%圈定，跨3200-3300线分布；面积较大，大约150×240m。形态不规则，没有明显的极化体中心。在视电阻率异常图上，等值线分布规律性不强，仅局部有高阻异常（点）发育。在地质图上，在DJ4异常发育部位有K3、K15、K16、K17、K18等矿脉通过，指示了该部位具有良好的成矿地质条件。据上述因素综合分析，推断DJ4异常是与多金属矿化有关的异常；欠规则的异常形态说明矿化比较分散，不能为工程验证提供明确的地球物理信息（验证空间）。DJ1-2异常位于测区的北角，是本次圈定的极化率最高的异常。异常下限3.1%，峰值4.2%，异常幅值1.1%；面积约500×100m，横跨2000-2500等5条测线。因该异常的峰值位于测线端部，且在供电电极附近有已知矿脉（K8、K13）分布，推断该异常由电极效应引起的可能性较大。本次工作在已知矿体上施测了A-A’、B-B’、C-C’等3条地物综合剖面，通过对已知矿体上物探异常特征研究，显示矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性，磁法只是在岩性变化处有微弱显示；在潜力区施测了D-D’和E-E’2条地物综合剖面，发现2处激电异常,其中E-E’剖面的1处激电异常形态较好，与K4矿化体特征相似，推测为K4矿化体向北延伸的物理反映，具体异常特征分述如下：从磁法剖面看到（图3-24），在110-135点号之间有一个正负磁异常，异常峰值230nT，该异常和地质剖面上二长花岗岩与斜长角闪岩接触相对应，是岩性接触带的反映。180-190号点之间有一个弱磁异常，该异常也和地质平面图上的角闪岩岩性接触带对应。两个磁异常位置都有高阻异常对应，推测是岩体反映。激电测深断面图看到，整个剖面激电数值都很低，基本都处在背景区内，150-160号点间的弱激电异常JDA-1，极化率数值也不高，异常深度也就10m左右，该异常对应相对低阻区，岩性对应为二长花岗岩，综合分析该异常意义不大。从地质剖面图看，K4矿体处没有激电异常，可能是该矿体太薄，规模较小的缘故，但是有磁异常和高阻异常对应，说明该方法有一定反映。从磁法剖面看到（图3-25），在120-125号、160-175、230-245号有三个磁异常，异常强度都比较弱，异常和岩性变化处相对应。极化率断面图看到，在100-165号点之间地下有一个激电异常体，该异常体宽度达650m，小号点方向没有封闭，异常体顶部100号点处最浅只有50m左右，异常体向大号点处侧伏，深度逐渐增加，165号点处达750m，且继续想深部延伸。对照地质剖面，该异常和K1矿体完全对应，延伸、侧伏方向也完全一致，应该是K1矿体的反映。电阻率断面图看到，该剖面西部和中东部是相对低阻体，130-190号点间及其余剖面该剖面位于工作区西部，剖面长度3000m，方位84°。从磁法剖面曲线看到（图3-18），该剖面有5个弱磁异常，异常强度相对较低，对比地质平面图，该异常基本和岩性接触带相对应，应该是不同岩性接触带的反映。极化率断面异常图看到，该剖面有2个激电异常，异常强度不高，极化率峰值3.04%，异常分别位于245-300、345-370号点之间，异常编号JDC-1、JDC-2，异常宽度550m、250m，推测极化体极化体顶部埋深340m、220m，向小号点方向倾斜，异常有向下延伸趋势，推测深部2个异常融合到一起。对比地质剖面图，该激电异常和崤09、崤01矿体相对应，吻合的非常好。从电阻率断面图看到，该剖面电阻率整体浅部呈相对低阻，深部出现几个高阻体，190-270号点之间深部有一高阻异常体，该异常体推测是深部岩体引起。从磁法剖面看到（图3-27），在145-160、30-340号点之间存在两个磁法异常，异常规模较小，异常背景300nT左右，异常峰值600nT、700Nt，对比地质剖面，该异常和岩性变化相对应，应该是岩性接触带的反映。根据激电、电阻率和地质剖面资料，在剖面390号点位置有一激电异常，该激电异常编号JDD-1，异常宽50m左右，推测延伸300m左右；电阻率断面图反映，该处有一中高阻异常，结合地质剖面资料，推测为岩体引起。该剖面位于工作区东北部，A-A＇剖面与B-B＇剖面的北部，剖面方位115°，长度2000m。从磁法剖面曲线看到（图3-28），该剖面中部205-210号点之间有一磁法异常，异常强度较弱，剖面尾部曲线比较混乱，是附近有移动的信号塔及矿山开采设备活动所致。极化率断面等值线图看到，在剖面100-240号点间存在一规模很大的激电异常，异常宽度达1400m，异常幅度达6.25%，异常小号点方向没有封闭，异常向小号点方向倾斜，向深部延伸趋势明显。电阻率断面等值线图看到，剖面浅部为相对低阻，深部有几个高阻异常体，推测高阻岩体引起。该激电异常异常规模大，形态完整，连续性好，异常强度大，异常长度1500m，倾向295°，倾角较缓，该激电异常对应一条中高阻异常带，磁法剖面也在岩性变化处有轻微反映，结合地质剖面，推测深部的极化体为宽坪K4矿化体向北延伸的地球物理反映。在区域上多元素所形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成了数个浓集中心或环状富集带，崤山异常区即是其中之一，并呈明显独立势态。区内各元素所形成的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河等地有一定富集，Au、Ag、Pb、Cu、Zn分布在其外侧，最外侧是As、Sb、Hg。据1:5万分散流资料，Au元素在本区具有强烈的富集特征，在半宽—申家窑—野乔河一带附近形成了高浓度异常。Ag异常主要集中在申家窑—岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。地球化学异常与已知矿床有明显对应关系，半宽、申家窑、野乔河等矿床(点)均位于异常区内的浓集中心附近(表3-4)。地球化学异常的分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理异常推断本区有隐伏岩体存在一致。分散流地球化学异常与已知矿床有明显对应关系，半宽、申家窑、野乔河等矿床(点)均位于异常区内的浓集中心附近。本次在崤山地区共完成1:2千岩石地球化学剖面13.5km，其中地表岩石地球化学剖面5条共计11km（10m点距），钻孔岩石地球化学剖面9条共计2.5km（5m点距），区内元素的分布趋势不仅受其各地质单元内原生地球化学作用的制约，还受后期构造作用、岩浆活动、变质作用、热液蚀变、成矿作用及表生地球化学作用的强烈影响。为了解测区元素背景和集散特征，本次对测区地表及钻孔岩石的元素背景平均值（X）、变异系数（Cv）、浓集克拉克值（Kk）、富集系数（q）等进行统计，分级标准见表3-5。①对测区5条地表原生晕剖面的1110件样品与9条钻孔原生晕的516件样品分析数据合并后进行统计计算，得到表3-6。从表3-6可知，与中国华北地台克拉克值(鄢明才等，1997）相比，区内地层除Cu元素与地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上。元素分布显示，除Sn元素为弱分异外，其余11种元素均为强分异，Au、Pb、Zn、W达10倍以上，Ag、Cu、As、Sb、Mo、Bi达2倍以上，元素分布极不均匀。综合认为，本区绝大部分元素表现为强富集元素，且元素分布极不均匀，主成矿元素与高温及低温元素均有成矿的可能性，犹以主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn成矿可能大。此外通过地表原生晕剖面及钻孔原生晕剖面可以看出，Au、Ag、Pb、Zn、As、W元素相对发育，综合异常多发育在金银多金属矿体、构造蚀变带、地层接触带附近，异常在平面及垂向上分带不明显。②为了解12种元素相关性，对1626件岩石样品做R型聚类相关分析（见图3-29），Cu、Pb、Zn三元素相关性好，Ag元素则与Sb元素相关，Au元素与主成矿元素及前缘元素相关性一般，与高温元素相关性较差。对本次5条地表岩石剖面和9个钻孔岩石剖面元素化学异常特征进行分述如下：A－A′剖面：在21、24号点有Au、Pb异常，Au异常最高15.87×10-9，Pb最高447.45×10-6。推测是由斜长角闪岩与二长花岗岩接触带附近有矿物蚀变引起。B－B′剖面：在176-196号点发育有Au、Cu异常，Au异常最高15.1×10-9，Cu最高344.98×10-6，异常强度较低，分布不规律，可能由于附近有民采矿场污染引起。C－C′剖面：在239-241号点发育有Au、As、Sb、Cu、Ag、Pb、Zn异常，Au异常最高1088.73×10-9，As最高1753.59×10-6，Sb异常最高220.61×10-6，Cu最高373.63×10-6，Ag最高10×10-6，Pb异常最高942.85×10-6，Zn最高5231.09×10-6，结合地质资料，该异常与申家窑崤01蚀变矿化体基本相对应，是崤01蚀变矿化体的岩石地球化学反映，该剖面也分布有零星的Au、Ag、As、Pb、Zn等元素异常，但是异常规模小，强度低，多为小的构造蚀变带引起。D－D′剖面：在137-139点发育有Pb、Ag异常，Pb异常最高286.1×10-6，Ag异常最高5.96×10-6，对比地质资料，该异常为地表出露宽5m左右的褐铁矿化奥长花岗岩引起。E－E′剖面：在7-15号点发育有Au、As、W、Mo、Pb、Zn异常，Au异常最高87.65×10-9，As最高112.58×10-6，W最高21.6×10-6，Mo最高78.98×10-6，Pb异常最高996.03×10-6，Zn最高5591.85×10-6，对比地质资料，异常主要由构造蚀变带引起。ZK40303：在深度135.52m处发育有Au、As、Pb、Zn、Sn异常，Au异常最高85.44×10-9，Pb最高4185.94×10-6，Zn最高2431.39×10-6。异常由宽坪K4银矿体引起，其中金及铅锌矿化较强。ZK40305：在深度177.97-184.26m发育有Au、As、Sb、Pb、Zn、Sn异常，Au异常最高415.73×10-9，As最高1782.43×10-6，Sb最高30.72×10-6，Pb最高21477.2×10-6，Zn最高71015.1×10-6，Sn最高11.27×10-6。异常由宽坪K4银矿体及上部的蚀变岩引起，其金及铅锌矿化较强。此外20-39.41m处Sn元素含量较高，56m、64.17m处Mo含量较高，三处均处于混合花岗岩中，说明混合花岗岩中高温元素发育。ZK40311：在深度39m、119m、137.25m、225m、252-258m、290m、300-305m、349.78m处发育有Au、As、Sb、Hg、Pb、Zn、Cu、Ag、W、Mo、Bi异常，Au异常最高205.72×10-9，Cu最高642.31×10-6，Pb最高1354.39×10-6，Zn最高7299.54×10-6，Ag最高8.58×10-6。其中137.25m、300-305m、349.78m三处异常由铅锌矿体及蚀变岩引起，39m、119m、225m、252-258m、290m四处异常为混合岩、斜长角闪岩、混合花岗岩中局部矿化引起，建议重新取地质样分析化验，以确定其含矿性。ZKE40-2：在深度126.65m处有Au、As、Sb、Cu、Pb、Sn异常，Au异常最高2256.02×10-9，Cu最高2203.72×10-6，Pb最高1827.54×10-6，Sn最高12.12×10-6。异常由金铅锌矿体引起，矿体上下10m左右均有Au、Pb、Zn、Sn异常发育，可能有平行小矿体分布，但矿化相对较弱。此外在47.28m、69.21m处有Au及Cu异常分布，Au异常最高54.28×10-9，Cu异常最高332.77×10-6，异常可能由斜长角闪岩及构造蚀变带局部矿化引起，建议重新取地质样分析化验。ZKE40-10：在深度235.24m处有Au、As、Sb、Cu、Pb、Zn、W异常，Au异常最高51.1×10-9，Cu最高288.13×10-6，Pb最高1610.24×10-6，Zn最高1511.31×10-6。异常由金铅锌矿体引起。ZKE40-18：在深度297.39m处发育有Au、As、Ag、Cu、Sn、W异常，Au异常最高29.95×10-9，W最高34.26×10-6。异常由金锌矿体引起。另外，在深度28.51m、50m、146.02m、220-230m处有Au、As、Pb、Zn、Mo、Bi异常发育，为混合花岗岩内部及边界部位矿化引起，建议取地质样确定矿化情况。ZKE40-42：在深度59.68m处发育有Au、As、Pb、Zn、W异常，Au异常最高521.78×10-9，Pb最高1323.38×10-6，Zn最高1805.89×10-6。异常由银锌矿体引起；深度110-115m、214-225m处Au、As、Pb、Zn异常发育，Au异常最高35.67×10-9，Pb异常最高963.25×10-6，异常由斜长角闪岩局部矿化引起；深度327-341m处As、Hg异常发育，异常由蚀变岩局部矿化引起，低温元素发育。ZKS2004：在深度230m处发育有Au异常，Au异常最高107.43×10-9，异常由黑云斜长片麻岩局部矿化引起；在深度412-419m、450-468m处发育有Au、As、Pb、Zn、Bi、Mo异常，Au异常最高193.17×10-9，Pb异常最高870.22×10-6，Zn异常最高1965.3×10-6，异常由蚀变岩中的岩金矿脉引起。ZKS2006：在深度243m处发育有Au、As、Pb、Zn、Mo异常，Au异常最高38.57×10-9，Pb异常最高546.67×10-6，Mo异常最高69.81×10-6，异常位于构造蚀变岩下盘，说明构造蚀变岩下盘矿化较强；在深度466.73m处发育有Au、As、Sb、Pb、Zn、Cu、Bi异常，Au异常最高298.29×10-9，Pb异常最高10150.5×10-6，Zn异常最高15594.9×10-6，Cu异常最高2013.05×10-6，异常由构造蚀变岩下部边界处金多金属矿化引起。此外在深度430m处Au异常发育较好，Au异常最高49.56×10-9，由混合花岗岩局部矿化引起。崤山地区矿床类型为中温热液脉型金矿床，矿体类型主要为构造蚀变岩型和石英脉型。构造蚀变岩型主要发育在崤山的中部，其中中东部以北东向成矿构造为主（寺家沟金银矿床、宽坪银金矿床、大方山金矿床等），中西部以北西向、北北西向成矿构造为主（葫芦峪金银矿床、申家窑金银矿床等）；而石英脉型主要分布在崤山的北部（崤山金矿床、安沟金矿床等）。寺家沟地区出露地层主要为太古界太华群Arth）和第四系（Q）(图4-1)。①太古界太华群（Arth）太古界太华群地层出露有杨寺沟组（Ar2y）上段、杨寺沟组下段及兰树沟组（Ar2l）下段。呈残余顶盖或包体状产出，被晚太古代变质花岗岩系及龙凤沟斜长角闪岩（变辉长辉绿岩）岩墙（脉）侵入、穿切，为一套浅粒岩、变粒岩组合，属副变质表壳岩系，代表了晚太古代地壳经历的一次沉积事件。下岩段（Ar2y1）：主要岩性为浅粒岩、含黑云浅粒岩夹白云石英片岩及黑云变粒岩。岩石中普遍含磁铁矿及铁铝榴石。上岩段（Ar2y2）：主要岩性为黑云变粒岩、黑云斜长变粒岩夹浅粒岩、白云石英片岩，含磁铁矿，局部见铁铝榴石、石墨等特征变质矿物。主要岩性组合为黑云斜长片岩、绿泥斜长片岩、绢云石英片岩、斜长角闪片岩等。岩石具变余类间隐结构、交织结构，普遍含残斑，局部可见变余杏仁状构造，表明原岩为中基性岩浆岩。下段（Ar2l1）：岩性为绢云石英片岩、绿泥石英片岩、黑云斜长片岩。中更新统离石黄土（Qp2l），为一套具垂直节理的厚层状黄色亚砂土夹土红色略具水平层理的薄层亚粘土，部分地段夹多层厚约0.2-1.0米的钙质结核层。其主要属风成区内构造以断裂为主，共发现断裂构造30余条，主要分布在温地沟—寺家沟一带。断裂受区域沿不整合面的拆离断层控制，产出于拆离断层下盘的太华群地层中。按断裂走向分为北东向、北西向和南北向三组，其中北东向断裂是寺家沟矿区的主要断裂，也是控矿断裂，断裂内充填有石英脉，并伴有黄铁矿化、方铅矿化等金属矿化，形成薄而富的矿体。北东向断裂20余条，主要分布在矿区东北部的温地沟—寺家沟一带，为一组平行产出的缓倾斜断裂构造。断裂构造的主要特征为：赋存在太古界太华群地层中，走向20°--30°，倾向110°-120°，倾角10°-40°；个别倾向北西，倾角20°—45°。沿走向长度600-1100m，断裂面光滑平直，沿走向和倾向上具舒缓波状变化，并具分枝复合现象，具压扭性特点。这些断裂是区内的主要控矿构造，断裂内充填石英脉，并伴有黄铁矿、方铅矿等金属矿化，形成薄而富的矿体。现将主要含矿断裂详述如下：F1：分布于矿区北部车宝峪中岔－雨沟脑一带，长度1300m，产状115°∠20-50°。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具挤压片理化。该断裂控制K1号矿脉的产出。F4：分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，长度1050m，产状115°∠10—35°。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具片理化、泥化。该断裂控制K4号矿脉的产出。F5：分布于矿区东部槐岭坡－雨沟一带，地表出露不明显，主要为坑道和钻孔控制，沿走向控制长度760m。该断裂与F1、F4产状一致，产状115°∠10—35°。断裂性质为压扭性，多分支复合现象，局部网脉状裂隙发育，断裂破碎带由原地破碎的角砾岩构成。该断裂控制了区内K5矿脉的产出。F7：分布于矿区西北部的温地沟，长度760m，产状153°∠30°-40°。断裂性质为压扭性，具挤压片理。该断裂控制K7号矿脉的产出。F10：分布于矿区中部的椿沟，沿走向长度580m，产状115°∠11—24°。断裂性质为压扭性，该断裂控制K10号矿脉的产出。该组断裂有4条，主要分布于矿区西部的胡沟、葫芦峪一带。F2：分布于矿区北中部雨沟－安沟交汇处的高岭上，长度660m，产状40°∠20°。断裂性质为压扭性，控制区内K2号矿脉的产出。F28：分布于矿区西部碾盘沟沟顶，揭露长度7m，向两边消失，产状55°∠78°。断裂性质为张性，断裂破碎带角砾棱角明显。该断裂破碎带具矿化，银、铅、锌均达工业品位。F30：位于矿区的东南角边界处，长度约900m，总体倾向260°-280°，倾角13°-25°。断裂性质为压扭性。该断裂构造控制区内K30号矿脉的产出。区内大面积出露新太古代侵入岩，岩性为曹家窑片麻状二长花岗岩、野乔河片麻状花岗闪长岩、涧里河片麻状奥长花岗岩及变质辉长辉绿岩，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。区内共发现矿脉20余条，主要为K1、K4、K5、K10等，矿脉严格受断裂构造带的控制，主要为北东向，其次为北西向和近南北向。K1矿脉分布于矿区北部车宝峪中岔－雨沟脑一带，受F1断裂控制，长度1300m，产状115°∠20-50°，宽度0.10-2.00m，为蚀变岩夹石英脉型，主要矿化为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化等。K4矿脉分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，受F4断裂控制，长度1050m，产状115°∠10—35°，宽度0.20-1.50m，为蚀变岩型，主要矿化为黄铁矿化、方铅矿化等。K5矿脉分布于矿区东部槐岭坡－雨沟一带，受F5断裂控制，地表出露不明显，主要为坑道和钻孔控制，沿走向控制长度760m，产状115°∠10—35°，宽度0.10-2.00m，为蚀变岩型夹条带状石英脉，主要矿化为方铅矿化、黄铁矿化、闪锌矿化等。K10矿脉分布于矿区中部的椿沟，受F10断裂控制，长度580m，产状115°∠11—24°，宽度0.10-1.00m，为蚀变岩夹石英脉型，主要矿化为黄铁矿化、方铅矿化等。全区14条矿脉共圈出工业矿体17个，分布于矿区东北部的温地沟、车宝峪、雨沟一带，严格受NE向产状平缓的压扭性断裂构造控制。矿体形态以脉状、似层状、透镜状为主，走向北东，倾向南东，倾角10°—40°，沿走向和倾向上倾角有陡缓变化。矿体长度40m—1100m，斜深30—830m，厚度0.07—1.8m，平均厚度较薄，具有膨大狭缩特点。矿化以Au、Ag为主，共（伴）生Pb、Zn，在倾角的陡缓变化处矿厚及品位增高，一般地厚度大金品位也高。矿石类型有石英脉型和构造蚀变岩型两种，石英脉型主要矿体有K1-Ⅰ，构造蚀变岩型矿体主要有K5-Ⅰ、K10-Ⅰ。矿床属岩浆期后中低温热液矿床。为本区的主矿体，受F1断裂构造控制，分布于E16—E60线之间。矿体赋存标高1125—824m，埋深0—330m。矿体形态呈脉状，总体产状120°∠30°，地表倾角较陡，一般30°—40°，向深部变缓为20—25°，沿走向和倾向上倾角呈舒缓波状变化。矿体长1100m，斜深660m，厚度0.10—1.14m，平均真厚度0.53m，厚度变化系数68.91%。矿体内部无夹石。矿体总体向北东侧伏，北东方向尚未封闭。在矿体中部偏东E48线-E60线间出现一块无矿天窗（图4-2），控制工程ZKE60-6、ZKE48-10。无矿天窗呈南北向，长420m，宽（斜深）126m-162m，平均144m，E60线斜深115m-277m，E48线斜深370m-496m。矿化以金为主，伴生银、铅、锌。金品位：3.68-66.70×10-6,平均7.42×10-6,品位变化系数85.89%；银品位：7.38-139.00×10-6,平均品位：18.84×10-6,品位变化系数82.67%；铅品位：0.26-10.90×10-2,平均品位：1.14×10-2，品位变化系数105.74%。锌品位：0.59-6.16×10-2,平均品位：1.18×10-2，品位变化系数77.45%。矿体各元素矿化呈地表及浅部富、向深部降低，中间地段富、向两边变贫的特点。矿体由MD0505、MD0506、MD0903、ZKⅠ-2、ZKE24-6、ZKE32-2、ZKE32-6、ZKE40-2、ZKE40-10、ZKE40-18、ZKE48-6、ZKE48-14、ZKE60-14等13个工程控制，勘查线间距160m（仅北部E48-E60线间距320m），工程间距一般160m。本区的主矿体之一，为隐伏矿体。矿体受F5断裂控制，分布于E21—E85线之间。矿体赋存标高1080—710m，埋深60—430m。矿体形态呈脉状，北东向展布，产状120°∠31°，沿走向和倾向上呈舒缓波状变化。矿体长760m，矿体主体部分斜深380m，E69线最大斜深830m（其中无矿段斜宽160m，标高880m-810m），厚度0.07m—1.80m，平均真厚度0.39m，厚度变化系数95.25%。矿体内部无夹石，无分支复合现象。矿体南部及深部边界已基本控制，东南角及东北边界尚未封闭，矿体在E69线及E85线向深部下延。矿化以银为主，伴生金、铅、锌。金品位：0.13-71.15×10-6,平均2.48×10-6,品位变化系数316.99%；银品位：55.71—10590.00×10-6,平均品位：614.97×10-6,品位变化系数146.51%；铅品位：0.20-11.34×10-2,平均品位：1.52×10-2，品位变化系数132.22%。锌品位：0.45-16.19×10-2,平均品位：1.50×10-2，品位变化系数122%。其矿化特点为上部贫下部富，铅锌矿化强的地段，银品位相对较高。矿体由TC55、MD1102、MD1103、MD1105、MD1106、ZK0-2、ZKE21-2、ZKE21-10、ZKE37-2、ZKE37-10、ZKE53-10、ZKE69-26、ZKE85-18等14个工程控制，工程间距一般160m。该矿体估算（333）+（334）金金属量672.56千克、银金属量166.97吨，分别占金总金属量的13.45%，银总金属量的84.47%。③K10-Ⅰ矿体位于椿沟，受F10断裂控制。矿体赋存标高1060m—980m，埋深65m—130m。矿体呈北东向展布，总体产状120°∠26°，沿走向和倾向上呈舒缓波状变化。矿体长190m，斜深200m，厚度0.20m—0.35m，平均厚度0.24m，厚度变化系数44.16%。矿体内部无夹石，无分支复合现象。矿化以银为主，伴生金、铅、锌。金品位：0.10-4.23×10-6,平均1.97×10-6,品位变化系数91.88%；银品位：305.00—1652.21×10-6,平均品位：874.57×10-6,品位变化系数117.20%；铅品位：0.44-6.43×10-2,平均品位：1.94×10-2，品位变化系数107.47%。锌品位：0.57-12.19×10-2,平均品位：3.58×10-2，品位变化系数105.72%。有用组分分布较均匀。矿体由MD0503、MD1101工程控制，样线控制间距最大130m。该矿体估算(333)金金属量21.89千克，Ag金属量9.72吨，分别占Au总金属量的0.44%，Ag总金属量的4.92%。其他矿体特征见表4-2。4.3.3矿石质量特征（1）矿石结构、构造①矿石结构矿石结构主要为它形粒状结构、半自形粒状结构和交代假象结构（图4-3）。它形粒状—半自形粒状结构：据野外和镜下观察，矿石中石英、黄铁矿、方铅矿等以它形粒状为主，黄铁矿可见半自形粒状。交代假象结构：闪锌矿被黄铁矿、方铅矿交代。②矿石构造矿石构造主要有脉状—网脉状构造、团块状构造和条带状构造（图4-4）。脉状—网脉状构造：石英充填于断裂构造带中，呈脉状产出，方铅矿和闪锌矿集合体则呈细脉状赋存于石英脉间，形成脉状构造。当岩石破碎，构造岩呈角砾岩时，在角砾岩间构成网脉状裂隙，形成网脉状结构。条带状构造：石英脉呈板状产出，方铅矿在其中以单脉或复脉赋存，形成条带状。团块状构造：方铅矿集合体呈团块状产出。浸染状构造：方铅矿、黄铁矿集合体呈浸染状产出。(2)矿石矿物成分矿石中金属矿物主要有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿，次为黝铜矿、铜蓝、磁铁矿、赤铁矿和毒砂，偶见深红银矿与辉银矿。脉石矿物主要有石英、白云石、方解石，其次有角闪石、绿泥石、斜长石、钾长石等。氧化矿物主要有褐铁矿、孔雀石等。(3)矿石化学成分根据寺家沟地区矿石化学成分定量分析结果，矿石化学组分主要有SiO2、Al2O3、Fe2O3、CaO、K2O、FeO、MgO、TiO2、MnO等，SiO2含量42.46%-80.87%、平均59.75%，Al2O3含量6.19%-12.46%，Fe2O3含量1.55%-11.57%，FeO含量0.03%-5.52%，MgO含量0.32%-1.37%，CaO含量0.36%-7.44%，Na2O含量0.04%-0.48%，K2O含量2.10%-5.60%、平均含量3.94%，TiO2含量0.07%-1.47%，MnO含量0.35%-1.30%，P2O5含量0.02%-0.56%，H2O含量0.06%-0.24%，烧失量3.16%-11.36%。SiO2、Na2O及K2O超过围岩的平均含量，显示出矿石Si、Na、K高的特点，与矿石具硅化、钠长石化、钾化相符。寺家沟金矿床矿石进行了多元素分析（表4-3），确定有用金属元素成分为Au、Ag、Pb、Zn，微量组分有As、Bi、Co、Cu等。(4)矿石类型寺家沟矿区矿石自然类型按矿石矿物组合及结构构造特征可划分为金银多金属石英脉型矿石（K1-I、K2-I、K7-I等）和银金多金属蚀变岩型矿石（K5-1和K10-I）。寺家沟矿区矿石工业类型可分为石英-硫化物型金银多金属矿石和蚀变岩型银金多金属矿石。4.1.4围岩蚀变特征寺家沟矿体围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、钾化、钠长石化、绿泥石化，次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。矿区北部围岩蚀变以硅化为主，蚀变强度高，伴有钠长石化，金矿化好；矿区南部围岩硅化蚀变相对较弱，伴有钾化，银矿化好。蚀变强度越大，则围岩蚀变带宽度越大，一般金品位越高。围岩蚀变宽度一般在0.5m以内，硅化使围岩变得致密坚硬，钠长石化使暗色围岩产生褪色现象，颜色变浅。这些现象成为良好的找矿标志。崤山地区的宽坪银金矿床、大方山金矿床类型与寺家沟金银矿床类型基本一致。4.2葫芦峪金银矿床4.2.1地质特征（1）地层葫芦峪地区主要出露地层为太古界太华岩群（Arth）和第四系（Q）（图4-5）。①太古界太华岩群（Arth）太华岩群兰树沟组（Ar2l）在中西部出露，主要分布于兰树沟一带，主要岩性组合为黑云斜长片岩、绿泥斜长片岩、绢云石英片岩、斜长角闪片岩等。岩石具变余类间隐结构、交织结构，普遍含残斑，局部可见变余杏仁状构造，表明原岩为中基性岩浆岩。根据岩性分为上、下两段。兰树沟组（Ar2l2）上段：岩性为黑云斜长片岩、斜长角闪片岩、绢云石英片岩，片理、片麻理倾向SW，倾角40-60°。兰树沟组（Ar2l1）下段：岩性为绢云石英片岩、绿泥石英片岩、黑云斜长片岩，片理、片麻理倾向SW，倾角40-60°。②第四系（Q）第四系主要为离石黄土（Qp2l）和现代河谷冲积物(Qh)，分布于北西部及区内近北部低洼处。（2）构造葫芦峪地区主要发育北北西向韧性剪切断裂带F1（申家窑矿段称为崤01），在F1韧性剪切带下盘分布有十余条羽列状的陡倾次级断裂构造（图4-6）次级断裂呈平行密集分布，为叠加在早期北西－北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂，北北西的韧性剪切带及其下盘分布的次级断裂构造带也是本区的主要含矿构造。F1：为区内最大的一条断裂带，长5430m，分北、中、南三段，南段长1620m，北段长1440m，宽度10-40m不等，产状210-300∠20-65，平均产状265°∠31°，沿走向NNW、NNE辗转反侧，显示追踪特征，该构造带分布于兰树沟岩组与涧里河奥长花岗岩接触面附近，大部分在兰树沟岩组中，整个构造带在走向上与围岩成微角斜交，交角19°，倾向上同向斜切，交角12°，构造带为张扭性质，并显示上盘下滑正断层特点，断裂带内具较强的褐铁矿化和硅化。F3：位于F1断裂带的东部，与F1相距700余米，是区内主要的断裂带之一，长4050m，宽度20-40m，产状230-265∠70-80，断裂带内具较强的硅化、褐铁矿化和零星黄铁矿化，局部夹有石英脉。其他断裂多为F1的次级陡倾脆性断裂，走向北西、北北西，倾角一般在45°以上，规模较小。（3）岩浆岩区内主要出露新太古代侵入岩、早白垩世侵入岩及少量辉绿、辉绿玢岩岩脉等。①新太古代侵入岩区内大面积出露，岩性为曹家窑片麻状二长花岗岩、涧里河片麻状奥长花岗岩及变质辉长辉绿岩，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。②早白垩世侵入岩区内西部边界处出露小规模出露有后河岩体，出露面积约0.04km2，后河岩体的北西端、南东端以及南西端与太古宇太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。后河岩体主体岩性为中-细粒黑云母石英二长岩和中-细粒黑云母二长花岗岩，可见斑状黑云母二长花岗岩。岩石新鲜面呈灰白-灰红色，块状构造，自形-半自形粒状结构（图4-7），主要矿物为碱性长石（30-40%）、斜长石（25-35%）和石英（15-25%），暗色矿物以黑云母（5-10%）为主，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石和黄铁矿，斜长石和钾长石发育一定程度的绢云母化，可见黑云母的绿泥石化。4.2.2矿脉（体）特征（1）矿脉特征目前，在葫芦峪地区已圈出矿脉20余条，其中具工业意义的金矿脉有9条，分别为崤01、K3、崤09、K4、K5、K6、K7、K8、K17等。矿脉主要受北北西向断裂构造所控制，赋存于断裂破碎带中，呈脉状、透镜状产出，平面上具舒缓波状。崤01矿脉：受F1韧性剪切带控制，分布于申家窑的东部,呈北北西向展布，局部地段呈近南北向展布,有时偏向北北东，辗转反侧，显示追踪现象，矿脉长度5430m，蚀变带水平宽度10-26m，平均22m，平均倾向在265°左右，倾角20°-65°，平均倾角31°左右，该构造带为张扭性质，局部有膨胀狭缩现象，沿倾斜方向具上宽下窄现象，矿脉内多具硅化、褐铁矿化、绢云母化、黄铁矿化、碳酸盐化，局部见高岭土化。K3矿脉：受F3断裂带控制，为区内的主要矿脉之一，总体走向为320-350°，倾向南西，产状230-265°∠60-80°，带宽0.4-1.5m，局部具分支现象（图4-8），蚀变带两侧往往发育绿泥石片理化带，片理化带宽度可达4-5m，产状与蚀变带基本一致，矿脉内多具硅化、褐铁矿化、绢云母化、黄铁矿化、碳酸盐化等。其他矿脉特征见表4-4。（2）矿体特征通过工程控制，在崤01、K3、崤09、K4、K5、K6、K7、K8等8个矿脉内圈出了12个金银铅锌多金属矿体，现将主要矿体特征表述如下：崤01-Ⅰ金银铅锌多金属矿体：是区内规模最大的工业矿体，呈北北西（330°）—南南东（150°）向展布，矿体由ZKS1506、ZKS0006、ZKS1004、ZKS2004、ZKS2006、ZKS3004和ZK005共7个见矿钻孔控制，矿体走向长1275m，倾向宽785m，矿体埋深：336.26-525.98m，赋存标高+810-+226m。矿体形态为似层状、透镜状、脉状，主要产于构造破碎带的上、下盘附近，产状260°∠15-36°，矿体总体具有北缓南陡，真厚度：0.31-1.59m，平均1.05m，厚度变化系数为54%；Au品位1.58-8.72×10-6，平均3.13×10-6，变化系数：88%，Ag品位26-389×10-6，平均133×10-6，变化系数：123%，Pb品位0.15-2.44×10-2，平均0.79×10-2，变化系数：132%，Zn品位0.28-5.91×10-2平均2.03×10-2，品位变化系数为116%。估算Au金属量4455kg，Ag金属量181吨，Pb+Zn金属量40006吨。K3-I矿体，矿体走向长度1050m，倾向宽400m，矿体水平厚度0.35-2.80m,平均0.68m，沿走向呈舒缓波状，矿带总体走向为320-350°，倾向南西，产状230-265°∠60-80°，矿体呈脉状，矿石品位Au1.86-28.40×10-6、平均6.42×10-6、Ag11.56-349.00×10-6、平均为76.91×10-6。估算（332）+（333）+（334）类资源储量Au2269.07kg，Ag27吨。崤01-Ⅱ金银矿体：呈近东西向展布，矿体由ZKS0006、ZK005、ZK004三个见矿工程控制，矿体走向长160m，倾向宽1050m，矿体平均厚度1.17m，矿体平行产出于崤01-Ⅰ矿体的下部，上部两个钻孔为金矿，到了深部ZKS0006钻孔为银矿，矿体形态为细脉状，产状260°∠22-24°Au品位2.16×10-6，Ag品位67×10-6。估算Au金属量1221.71kg，Ag金属量38吨。其他矿体特征见表4-5。4.2.3矿石质量特征(1)矿石结构①按矿物的结晶程度有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形胶状结构（图4-9）。自形矿物有石英，黄铁矿和方解石。大部分矿物为半自形和它形。胶状矿物有硅质、钙质和泥质等。②按矿物的粒度大小有粗中粒、细粒和微粒结构。粗粒者有石英、方解石和黄铁矿等。大部分矿物以细粒结构为主，粒度＜2mm。微粒矿物一般呈胶状。③碎裂结构：早期矿物黄铁矿、方解石和石英等，受构造作用出现裂纹，后期矿脉或石英、方解石脉充填其中。④填隙结构：矿脉或石英、方解石脉充填于早期破碎岩石裂隙之中。(2)矿石构造本区矿石构造以脉状-网脉状为主，其次为角砾状、块状、团块状、条带状、浸染状等构造（图4-10）。(3)矿石矿物成分矿石中矿物种类比较多，金属硫化物以黄铁矿为主，其次是方铅矿、闪锌矿、黄铜矿，氧化物为磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、孔雀石等。非金属矿物以斜长石（基本已蚀变为绢云母、高岭石）、石英、白云母为主，其次角闪石（已蚀变为绿泥石）、含少量碳酸岩等，蚀变矿物为绢云母、绿泥石。(4)矿石化学成分矿石的化学成分主要为Au、Ag、Pb、Zn、Fe、S、Mo、Cu、SiO2、Al2O3等，根据矿石光谱分析、多项分析和常量元素分析结果可知，除矿石中Au、Ag、Pb、Zn含量较高，是矿床主要有益元素外，其它伴生元素含量均较低，不具工业意义。矿石中主要常量元素Si、Al、Fe、Ca、Mg等含量变化都比较大，显示了构造蚀变岩型矿石的成分特点。(5)矿石类型（1）矿石的自然类型根据矿石矿物组合、结构构造特点分类：将矿石划分为致密块状矿石、细脉条带状矿石、角砾状矿石及星点浸染状矿石。按脉石矿物成分分类：可将矿石划分为片麻岩型矿石、蚀变岩型矿石、角砾岩型矿石、石英脉型矿石。（2）矿石的工业类型本区矿石的工业类型主要分为两类：石英-多金属硫化物型矿石和绢云绿泥-少硫化物型矿石。4.2.4围岩蚀变特征矿体赋存于构造蚀变破碎带中，主要围岩为绿泥钠长片岩、绢云钠长片岩、斜长角闪岩、混合花岗岩、糜棱岩等。矿体的围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、碳酸盐化、高岭石化、糜棱岩化、黄铁矿化等。4.3崤山金矿床4.3.1地质特征1、地层崤山金矿床区出露地层为中元古界熊耳群（Pt2xn)和新生界第四系（Q），现由老至新叙述如下：①中元古界熊耳群大古石组（Pt2d）主要为厚层状石英岩，绢云石英片岩，分布在矿区北部，与下伏太华群下岩性组呈断层接触关系。地层走向274°，倾向北北东，倾角32°，出露厚度154米，分布于北部及西部。许山组（Pt2x）下段（Pt2x1）：岩性为灰绿色玄武安山岩夹安山玢岩，安山玢岩呈紫灰、紫红、灰绿色等，块状、杏仁状、气孔状构造，斑晶一般为斜长石。气孔多由绿泥石、绿帘石、碳酸盐类矿物充填。出露厚度大于80米，分布于北东部；中段（Pt2x2）：岩性为灰绿色玄武安山岩、大斑安山岩夹安山玢岩。出露厚度大于100米，分布于北东部外围。龙勃组（Pt2l）岩性为紫红色、铁红色流纹斑岩及安山质英安斑岩、英安岩。大多呈侵出-溢流产状，部分充填喷发管道，显示明显侵出特征，部分沿管道溢出，平缓覆于新太古代侵入岩之上。②新生界第四系（Q）主要为离石黄土及少量冲积物。（2）构造区内断裂发育，可分为成矿期前、成矿期（燕山晚期）、成矿期后三个期次1，其特征分述如下：（1）成矿期前断裂该期断裂多被辉绿玢岩充填，成矿期有继承性活动，边部和中部有石英细脉充填，但含金性较差。断裂近东西向，走向260-295°，倾向南，少数倾向北，倾角50-70°，长度百余米至千余米不等，断裂带0.6-20m，均被辉绿玢岩和霏细斑岩充填。沿走向和倾向均呈舒缓波状，断面平直光滑，表现为压性特点，水平断距和垂直断距都不大，一般小于5m。（2）成矿期断裂（控矿断裂）北东向压扭性断裂：该组断裂区内共发现8条（1、3、9、14、13、15、8、41）。走向一般为45-70°，倾向南东，个别北西倾。走向长百余米至千余米不等，断裂带宽0.20-4.00m，断裂带中糜棱岩、挤压片理发育，并有较强的蚀变和矿化。石英脉在断裂带中呈扁豆状、透镜状、细脉状分布。断层面上常有斜冲擦痕，据斜冲擦痕判断，上盘向北北东向斜冲，水平错距一般小于5m。沿断带在走向上和倾向上均呈舒缓波状。本组断裂为矿区主要控矿断裂，在平面上有近平行近等间距（100-180m）分布的特点，在剖面上呈叠瓦状排列。北北东向张扭性断裂：该组断裂区内发现3条（28、31、35），走向一般为0-35°，倾向南东东或北西西，南东东倾的倾角较缓20-40°，北西西倾的倾角较陡40-80°，南东东倾的多被石英脉充填，北西西倾的张性角砾岩，边部为糜棱岩，局部有石英脉充填。长度160-450m，宽0.05-0.80m，错断近东西向断裂，东盘向北错动，断距3m。北北西向张性断裂：该组断裂区内仅发现2条（2、37），走向330-350°，倾向南西西或北东东，倾向北东东倾角较缓20-30°，倾向南西西倾的倾角较陡50-60°，断裂带内为构造角砾岩，局部为石英脉充填，走向长180-260m。宽0.30m，东盘向北位移，断距5m。近东西向断裂：该组断裂以4号矿脉为代表，走向100-130°倾向北北东，主要发育在熊耳群中，发现成矿断裂构造三条，近似平行，并受不整合面的影响。（3）成矿期后断裂该组断裂区多为成矿期前断裂的继承性活动，断距不大，一般小于1m，所以该期断裂不影响矿床的勘探和开采。（3）岩浆岩区内出露的岩浆岩主要为新太古代侵入岩及少量辉绿岩、闪长玢岩脉。①新太古代侵入岩区内大面积出露，岩性为涧里河片麻状奥长花岗岩和变质辉长辉绿岩，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。②闪长玢岩、辉绿岩脉区内呈细脉状小规模出露，走向260°-290°，倾向SSE－SSW，倾角40°-80°。4.3.2矿（脉）体特征（1）矿脉特征本区为一小型石英脉型金矿床，核查区内共发现含金石英脉12条，其中含工业矿体具有开采价值的矿脉共7条（分别为1、3、9、13、14、15、28号脉），主要矿脉特征分述如下：9号脉：为含金石英脉，位于中部，西起十里宽，东至陡崖底，出露长度1130米，出露标高740-1040米，矿脉走向40-80°一般为60°，走向上呈舒缓坡状。从地表到深部矿脉走向有逐渐向东偏转的趋势。倾向南东，倾角13-41°，平均26°，厚度0.07-2.33m，平均0.56m，根据深部工程揭露，从地表到深部矿脉倾角具陡－缓－陡的趋势（图4-12）。矿脉形态严格受该组断裂构造控制，无论走向上或是倾向上呈膨胀收缩现象，分支复合比较强烈（9-1为9号脉的分支）。1号脉：为含金石英脉，位于放牛山东坡，出露标高975-1070米，长度130米，平均厚度1.41米，矿脉严格受构造控制，脉体形态似层状，沿走向、倾向有膨胀收缩现象，脉体倾向160°，倾角25-35°，一般为31°。15号脉：为含金石英脉，位于东南部，矿脉出露标高906-1025米，长620米，脉厚0.19-1.14m，平均0.47m，矿脉形态呈薄脉状。其他矿脉特征见表4-6。（2）矿体特征在本区7条矿脉中共圈定19个工业矿体，其中9号、1号脉矿脉控制的矿体为本矿区主要矿体，其各类资源储量金金属量3297kg，占全区查明资源储量的67.67％，其他矿体均为零星分散小矿体，现将主要矿体特征分述如下：9-Ⅴ号矿体：位于中部、火焰沟以北，矿体出露标高670-1030米。地表由探槽及小平硐控制工程编号分别为CK901、TC927、TC912、TC913、TC931、CK903、TC929、TC914、PX20、PX11等，深部由PD7、PD6、PD5、PD4、PD203、PD2、PD1、PD710、PD700、PD750、PD720、PD690共12条沿脉巷道控制。矿体呈似层状；倾向南东，倾角32-47°，平均39°。平面形态呈不规则板状，最大斜长320米，最大斜深896米，斜面积134240m2。矿体真厚度0.14-2.33米，平均厚度0.56米，厚度变化系数51%。矿石类型主要为石英脉型，局部偶见蚀变岩型金矿石。金品位1.41-68.6×10-6，平均品位11.30×10-6，品位变化系数100%，资源储量2212kg，占矿区总资源储量的40％。其中已采（111b）类1895kg，保有（122b）125kg，（333）192kg，矿体深部的残余部分正在开采。矿体未受后期脉岩、构造破坏，但在矿体深部PD1－PD710间有一处无矿天窗，面积450平方米，未发现夹石。1-Ⅰ号矿体：位于放牛山东坡，矿体出露标高975-1071米。地表由TC101、TC102、TC104、TC105等工程控制，深部由6条沿脉巷道控制。矿体呈层状，倾向166°左右，倾角31°，平面形态呈不规则板状，最大斜长360米，最大斜深180米，矿体厚0.38-1.61米，平均厚1.11米，厚度变化系数46%，矿体结构简单，无夹石、天窗，也未受后期构造的破坏。品位1.90-46.49×10-6，平均品位7.29×10-6，品位变化系数115%，资源储量971kg，占矿区总资源储量的19.93％。其他矿体特征见表4-7。4.3.3矿石质量（1）矿石结构矿石的结构主要为粒状，自形，半自形结构。其次为它形晶结构，包含结构、交代结构及残余结构、胶状结构等（图4-13）。（2）矿石构造根据金的主要载金矿物黄铁矿、方铅矿、黄铜矿及其它金属矿物与脉石等矿物集合体在矿石中的分布特征，主要分为蜂窝状构造、网脉状、浸染状构造、条带状构造等（图4-14）。2、矿石的矿物成分本矿床的矿石主要为含金石英脉。矿石金属矿物含量约占8.45％，主要为自然金、银金矿、黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、菱铁矿、褐铁矿、辉铜矿、铜兰及微量的黑钨矿、钨铅矿等。脉石矿物占91.55％，其中以石英为主，其次是方解石、绿帘石、白云母、绢云母等，还有少量的磷灰石等（表4-8）。（3）矿石化学成分因矿床已开采多年，矿石的化学成分基本稳定，故本次未做矿石化学全分析和组合分析，根据2011年所提交的《河南省三门峡崤山黄金矿业有限公司金矿（3号、9号脉）生产勘探报告》新作的化学多元素分析结果，对9号脉矿石的化学成分简述如下：矿石主要有用元素为Au，其次是Ag、Pb、Cu、Zn等，SiO2的含量占绝对优势（表4-9）。根据矿石的化学成分多元素分析结果：Au含量11.6×10-6；SiO2含量81.40%，Ag含量1.70×10-6；Pb含量0.18%；Cu含量0.063%；Zn含量0.28%，其伴生有用组分均未达到综合评价指标。（4）矿石类型本区矿石自然类型按结构构造划分为：浸染状金矿石，细脉条带状金矿石，块状金矿石。矿石工业类型依矿床地质特征及主要有用矿物组合，可划分为三种：①黄铁矿型矿石，主要的矿物共生组合为：石英-黄铁矿组、自然金-石英-黄铁矿组；②多金属型矿石，包括石英-黄铁矿-方铅矿组、自然金-石英-方铅矿组、自然金-黄铁矿-方铅矿组及自然金-闪锌矿-黄铁-方铅矿组；③氧化类型矿石，包括石英-褐铁矿组、石英-高岭石-白铅矿组及自然金-黄铁矿-褐铁矿组。4.3.4围岩蚀变特征围岩主要为混合片麻岩、混合岩、浅粒岩、斜长角闪岩及少量辉绿岩等。近矿围岩蚀变比较发育，围岩蚀变主要有黄铁矿化、方铅矿化、硅化、绿泥石化、绢云母化、绿帘石化。成矿期后的次生蚀变主要为褐铁矿化、高岭土化，是找金的重要标志。矿体直接围岩为黄铁绢英岩、糜棱岩。蚀变带宽度不等，一般为数十厘米至二、三米，主要在矿体两侧呈对称分布。横向上，由矿体到围岩，蚀变作用由强变弱；纵向上，上部蚀变作用强烈，下部蚀变作用变弱。5.成矿作用与控矿规律5.1成矿年代研究毛景文等认为中国东部最重要的成矿时期是在中生代，中生代成矿大爆发，尤其是燕山期。以金矿为例，中国东部最重要的金矿类型如破碎蚀变岩型、石英脉型、变质热液型、火山-次火山热液型以及微细浸染型等，主要形成于中生代。本次工作在申家窑崤01下部3号脉和宽坪K3矿化体上采取了10件闪锌矿Rb-Sr测年样品，测试结果见下表（表5-1）。闪锌矿Rb-Sr等时年龄测试结果显示，10件闪锌矿样品中87Rb/86Sr的同位素比值变化范围较大，分布在0.0374-2.4994之间，87Sr/86Sr的同位素比值变化范围比较狭窄，分布在0.717523-0.736006之间。在87Rb/86Sr-87Sr/86Sr所构建的等时线图上看到（图5-1），87Rb/86Sr和87Sr/86Sr的同位素比值变化不明显，87Sr为放射性成因，本应随87Rb含量增高而增加，但是极少有数据符合这一预期（可能由于为Rb、Sr皆为大离子亲石元素，在地质作用过程中极易受到干扰活化迁移，致使原体系受到破坏，不能保持良好的封闭状态），导致斜率为负值，无法获得等时线年龄，故本次闪锌矿Rb-Sr等时定年工作未能给出崤山地区申家窑金矿和宽坪金矿床的成矿年龄。本次研究工作虽然没有给出崤山地区申家窑金矿和宽坪金矿床，但是通过调查发现，崤山金矿床区的含金石英脉切穿了辉绿岩2（与小秦岭区对比，同位素年龄182-148Ma）和燕山晚期花岗斑岩（与区域柳关花岗斑岩对比）。以往豫西金矿成矿时代研究工作显示，崤山北部柳树沟金矿段石英和方铅矿的Ar-Ar等时线年龄分别为（133±2.7）Ma和（126±2.5）Ma（朱嘉伟等，1999），小秦岭东闯金矿存在128.3-132.2Ma的成矿作用（LiQZ,etal.,2002），熊耳山蒿坪沟和铁炉坪银多金属矿的成矿时代分别为134.9±0.8Ma（叶会寿,2006）和134.6±1.2Ma（高建京等,2011），石窑沟钼矿形成于132.2-133.4Ma（高亚龙等，2010），祁雨沟金矿4号角砾岩筒中黄铁矿的Rb-Sr等时线年龄126±11Ma（韩以贵等，2007）。而小秦岭、崤山、熊耳山同属华北地台南缘华熊复合体，其成矿地质背景、矿床地质特征等均无明显差异，应属同期成因矿床（朱嘉伟等，1999）。综上，认为崤山地区金矿成矿时代应属燕山晚期。5.2成矿流体特征（1）流体包裹体成分特征在已知矿脉中采集了石英矿物的包裹体进行了流体包裹体成分分析，分析结果见表5-2、表5-3。包裹体中液相成分结果显示，本区热液体系中阳离子成分主要为Na+、Ba2+、Sr2+、Pb2+和Zn2+，阴离子以Cl-、SO42-为主，包裹体中K+、Ca2+、Mg2+含量很低，Na+/K+比值远大于1，说明成矿热液可能主要来源于地热卤水。高SO42-含量说明成矿体系中富硫，Cl-F-均大于1，说明Cl-是包裹体阴离子的主要成分。包裹体气相成分中以H2O为主，其次为CO2，含少量的有机质、N2和CH4，高密度CO2普遍存在表明有变质热液参与成矿。流体包裹体成分研究表明，成矿溶液属于H2O-Na+(Ba2+、Sr2+、Pb2+、Zn2+)-Cl-(SO42-)-CO2体系，成矿流体来源为地热卤水。（2）流体包裹体温度、盐度本次工作对申家窑金矿崤01下部的3号脉和宽坪K3矿体各采取了5件包裹体样品进行包裹体均一法测温，测试结果见图5-2、表5-4。注：数据由中国科学院地球化学研究所矿床地球化学国家重点实验室激光拉曼光谱实验室测定经测试，崤山地区金矿床矿石的成矿均一温度为136℃-379℃，平均232℃，盐度变化范围为0.20%-27%，平均8.24%。总体上看，崤山地区成矿温度总体应为中低温（图5-3），成矿流体盐度为中等盐度（5-4）。（3）流体包裹体密度流体密度是研究包裹体的一个参数，它与均一温度、盐度及均一时溶液的蒸气压都有关系(刘斌，2001)。本次流体密度估算的依据是中低盐度NaCL-H2O溶液包裹体的密度式（刘斌等，1987）：式中D为盐水溶液密度(g/cm3)，t为均一温度(℃)，A、B、C为无量纲参数，体系盐度为1%-30%，不同盐度(S)的流体对应不同的值：运用上述两种方法对气液两相包裹体的密度进行计算，得到其成矿流体的密度变化于0.65~1.13g/cm3，平均为0.90g/cm3，显示出本区流体属于低密度流体。（4）流体包裹体压力估算利用中低盐度NaCL-H2O溶液包裹体的等容式（刘斌等，1987）：式中：p——压力（bar）；T——温度(℃)；a,b,c为无量纲参数，不同盐度、密度下的数值不同，可以通过查表（刘斌等，1987）获得，由于本次包裹体为硅酸盐包裹体，硅酸盐包裹体的均一温度（t）可以近似的看作是它的形成温度（T）（卢焕章等，2004）。运用上述方法，求得崤山地区矿物包裹体的有效压力范围为5-69Mpa。（5）成矿深度估算对于矿床形成深度，是指成矿时，成矿物质沉淀的总垂直范围，代表的是最上部矿体顶界到最下部矿体低界（舍赫特曼和准立，1982）。所以成矿深度是一个范围，从成矿预测的角度，金属沉淀的总垂直范围最具有实用意义，这一范围直接决定了原则上进行深部勘查工作的垂直间隔（张德会等，2007）。与岩浆作用有关的热液矿床成矿深度不是一个定值，而是一个变化范围（表5-5）。崤山地区的金矿类型为与岩浆作用有关的中温热液脉型金矿床，其一般成矿深度为0.5-4.5km。断层阀模式可以解释中温脉状金矿的形成深度特征(图5-5)。t1表示先于低渗透率带裂开前，A-B之间超静水压力驱动流体向上通过低渗透带，在破裂之前，流体压力会逐渐增大，甚至大于静岩压力梯度；当低渗透率带破裂时，流体压力突降，t2表示在引张带和静水压力体制间的愈合带之上，压力梯度可能瞬时低于静水压力，并向下流动，也可能向上迁移，紧随流体的迅速排泄伴随相分离（若有CO2），矿物迅速沉淀和断裂被热液自愈合，随后流体压力在破碎带上游恢复，这一循环可反复进行（Coxetal.，2005）。崤山地区太华岩群岩石密度3为2.71g/cm3，即Pr（静水压力）=2.71Pw（静岩压力）。根据流体力学等有关理论推算,当断层的地震破裂在相当短的时间内发生,压力降可以达到静岩压力与静水压力之差的85%-90%以上,在地震破裂后流体压力可以骤降至非常接近于静水压力。因此,在发生断层地震破裂这种断层阀模式控制的矿脉中矿物包裹体压力代表的是矿物结晶时略高于静水压力的成矿流体压力，而不是静岩压力（陈柏林，2001）。如果依地震破裂的压力降为静岩压力(Pr)与静水压力(Pw)之差的90%计算，那么矿物结晶时成矿流体压力为Pm=Pr-(Pr-Pw)×90%，由于Pr=2.71Pw,可计算出成矿流体压力Pm=1.17Pw。由于静水压力压力梯度为10MPa/km，可由此计算出崤山地区矿物结晶时成矿流体的压力梯度为11.7Mpa/km，静岩压力压力梯度为27.1MPa/km。本次成矿期流体包裹体形成压力计算结果为5-69Mpa，以崤山地区矿物结晶时成矿流体压力梯度对成矿深度进行估算，估算出崤山地区金矿成矿期深度为0.43-5.90km。对比与岩浆作用有关的热液矿床成矿深度范围（表5-5），崤山地区金矿成矿期深度为0.43-5.90km是合理的。5.3稳定同位素特征（1）硫同位素特征本次工作对申家窑崤01下部3号脉和宽坪K3矿体总计采取了7件黄铁矿样品和3件方铅矿样品进行硫同位素测试工作，崤山地区硫同位素特征显示（表5-6）。硫同位素δ34S均为正值，黄铁矿δ34S为1.7-3.691‰，算术平均值为2.72‰（n=15），方铅矿δ34S为0.281-2.55‰，算术平均值为1.584‰（n=3），闪锌矿δ34Sδ34S值均位于陨石硫（-5‰-5‰）（卢欣祥等，2004）的变化范围，表明崤山矿床成矿流体中的硫为陨石硫，主要来自地幔，成果过程中，随着成矿流体沿深大断裂向上运移，不断有地壳硫加入。（2）氢氧同位素特征本次对申家窑矿床崤01下部的3号矿体和宽坪矿床K3矿体上共采取了9件矿石样品，挑选其中的石英包裹体进行氢氧同位素测试，根据氢氧同位素测试结果（表5-7）。注：数据由中国科学院地球化学研究所（贵阳）测定崤山地区矿石DV-SMOW‰范围-66--93，平均-85，18OV-SMOW‰范围为8.5-12.1，平均10.1。在崤山地区金矿成矿流体的D-18O图上（图5-7），所有数据落在岩浆水的范围之下或临近，其中1件数据落入岩浆水范围内，1件数据落在岩浆水与变质水的临界处，表明崤山地区金矿的氢氧同位素组成类似于岩浆水，与岩体有关，但受变质水的影响。（3）铅同位素特征崤山地区矿石矿物方铅矿的铅组成较为集中（表5-8），其μ（238U/204Pb）值变化为8.0400-9.3319，平均9.05，κ（Th/U）值变化范围为3.742-4.072，平均3.86，接近地幔相应的μ、κ值，反映其铅源主要来源于地幔，同时受壳源铅不同程度的混合。在铅构造模式图中（图5-8），矿石的铅同位素组成投影点比较集中落于地幔铅演化线上及其附近（图5-8-a）或下地壳铅演化线与造山带铅演化线之间，更靠近下地壳铅演化线一侧（图5-8-b）。铅同位素特征显示崤山地区金矿成矿与区域造山作用有关，成矿物质来源于造山过程中壳幔混合源，以地幔为主。5.4成矿规律5.4.1控矿因素（1）地层控矿崤山地区地层主要由核部的太华岩群结晶基底和熊耳群盖层组成。太华岩群地层主要岩石类型为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪岩、片岩等，一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，易产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。熊耳群地层主要为火山作用形成的火山岩。对崤山地区不同矿床的岩矿石采集的17件稀土元素分析4，按照稀土元素总量ΣREE配分模式，矿石与岩石的稀土配分曲线见图5-9、图5-10。从稀土元素的分析结果及岩矿石稀土配分曲线可以看出B3、B4、B6矿石的配分曲线与岩石中稀土配分曲线不吻合；B1、B15矿石的稀土配分曲线和岩石中稀土配分曲线具有较好的吻合，稀土富集程度、配分模式和围岩有较好的吻合。岩矿石稀土配分曲线显示，崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有壳源物质参与。对崤山地区本次测试的1626件岩石地球化学分析数据进行统计显示（表3-2），与中国华北地台克拉克值(鄢明才等，1997）相比，太华岩群地层除Cu元素与地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上，表明太华岩群地层含有充裕的成矿物质。以上研究表明，太华岩群地层是崤山地区金矿的有利赋矿围岩，也为区域金矿成矿作用提供了一定的成矿物质。（2）构造控矿构造对成矿的控制具有多样性，一方面它是矿质运移、聚集、贮存的通道和空间条件，因而直接控制着矿床和矿体的空间分布和定位；同时，级别较高的区域性构造常表现为对成岩成矿事件的宏观控制。毛景文等认为，大型矿集区的构造定位是成矿作用研究的关键问题之一，中国东部由于是多个块体拼贴聚合的产物，大型矿集区主要位于板块或地体的边缘，包括陆内的A型俯冲带、陆块之间的碰撞造山带、陆缘的(构造-岩浆)活动带、裂谷、拗拉谷、深断裂带和大型剪切带等；它们既有挤压背景下的构造，又有拉张和剪切背景下的构造，其中又以拉张构造背景最为重要。豫西小秦岭、熊耳山、崤山地区具备了这种条件。因此，本区具备了成矿的有利构造背景。崤山地区属典型的变质杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。核部由太华岩群地层组成，翼部由熊耳群地层组成，地层倾角在30°-60°内变化。受崤山核部隆起和熊耳群向四周滑脱作用，在崤山地区东部形成北北西向的拆离断层带和北东向的次级断裂，在崤山中部形成北北西向的韧性剪切带和北西向的次级断裂。燕山期，携带幔源成矿物质的岩浆沿着区域的拆离断层带和韧性剪切带上侵，在上侵过程中不断萃取了围岩中的成矿物质，并在浅部与地表水混合形成混合成矿流体，混合成矿流体继续顺着区域性断裂向构造带的低温低压方向运移，并在区域性断裂及其次级断裂的有利部位析出成矿。形成了崤山东部受拆离断层带及其次级断裂控制的北东向缓倾斜构造矿化带和崤山中西部受韧性剪切带及其次级断裂控制的北西向陡倾斜构造矿化体。综上所述，区域性的拆离断层带和韧性剪切带为成矿物质运移提供了通道，拆离断层带、韧性剪切带及其发育的次级断裂也为成矿提供了场所。（3）岩浆岩控矿中新生代，拉张构造使华北地块岩石圈减薄，大规模的岩浆上侵在崤山中北部形成以窑院村为中心的岩基5，岩浆侵入使区域构造带扩容，携带大量成矿物质的幔源流体沿韧性剪切带及拆离断层带上涌，在幔源流体运移过程中又不断萃取围岩中的成矿物质加入，随着地表水（可渗透深度10-15km）（王安建等，1997）的逐渐加入，压力释放，温度降低，造成成矿流体物理化学条件发生骤变，成矿物质在构造有利部位沉淀富集，形成金矿体。因此，燕山期岩浆岩为崤山地区金矿成矿提供了一定的物质来源和热动力条件，本区目前发现的主要金矿矿体也多位于燕山期小岩株的周围及其2km范围内。5.4.2成矿时空分布规律崤山地区金矿类型为石英脉型和构造蚀变岩型的脉状金矿，石英脉型、蚀变碎裂岩型和糜棱岩型的产出，大多与大型构造带有关，矿体不一定产于其中，但多赋存于其从属的高角度脆-韧性断裂或脆性断裂中，因而增加了深部找矿的几率。早期具典型的韧性剪切带特征，第一期成矿作用卷入了韧性剪切变形（细粒黄铁矿化石英脉发生褶皱与糜棱岩化），后期叠加的构造特别发育，根据韧性剪切带构造演化与金矿化叠加复合关系图（图5-11）和剪切带变形域与金矿化类型关系图（图5-12），结合地表剥蚀特征深度分析，可以推断矿化类型分带。崤山地区中浅部矿化类型主要有石英脉型、石英脉＋构造蚀变岩型、石英脉＋构造蚀变岩＋蚀变糜棱岩型矿化，根据矿化脉组合类型，至少其深部应存在构造蚀变岩型与蚀变糜棱岩型叠加的矿化和蚀变糜棱岩型矿化，网脉状矿化蚀变与糜棱岩化叠加带剥蚀深度较大，预示在崤山地区韧性剪切带、拆离断层带及其次级断裂的中深部有较大的金矿找矿潜力。从S.博纳梅宗有关含金剪切带的概念亦可知，确认含金剪切带应该包括三个基本条件：其一是含金剪切带是长期活动的大型构造通道；其二是主岩(实际是含金建造)早于韧性剪切带形成或与韧性剪切带同时形成；第三个条件是含金剪切带产于基底岩系中，只有这样才可能使得糜棱岩带成为矿液流通和矿化赋存的有利条件，从而形成含金剪切带型金矿床。崤山地区具备上述三个含金剪切带型金矿床的基本条件，可以形成含金剪切带型金矿床：其一是崤山地区区域性的韧性剪切带和拆离断层为大型构造通道，其中申家窑01号韧性剪切带延伸长5430m（据陈衍景等，1992）、宽度大，岩石破碎强烈，在其下盘发育有众多北西向、北北西向脆性高角度次级断裂，崤山东部的拆离断层带延伸达几十公里，拆离断层带的下盘太华岩群地层中发育有众多的北东向脆性缓倾斜次级断裂；其二太华岩群（主岩）形成于太古宙，后期经过区域变质作用形成结晶基底，形成时代明显早于后期形成的韧性剪切带和拆离断层带；其三是崤山地区的韧性剪切带和拆离断层带及其次级断裂均位于太华岩群地层中。根据对流体包裹体温度、盐度的测定和压力的计算，以崤山地区静岩压力压力梯度对成矿深度进行估算，估算出崤山地区成矿深度为3.51-14.32km。综上所述，认为崤山地区在韧性剪切带、拆离断层带及其北东、北西向次级断裂带的深部具有非常大的成矿空间和找矿潜力。5.4.3成矿物质来源崤山地区流体包裹体成分研究表明，崤山地区金矿成矿流体主要来自地热卤水，成矿溶液属于H2O-Na+(Ba2+、Sr2+、Pb2+、Zn2+)-Cl-(SO42-)-CO2体系，成矿流体来源为地热卤水。崤山地区硫同位素研究表明，崤山矿床成矿流体中的硫为陨石硫，主要来自地幔，成果过程中，随着成矿流体沿深大断裂向上运移，不断有地壳硫加入。崤山地区氢氧同位素研究表明，表明崤山地区金矿的氢氧同位素组成类似于岩浆水，与岩体有关，但受变质水的影响。崤山地区铅同位素研究表明，铅同位素特征显示崤山地区金矿成矿与区域造山作用有关，成矿物质来源于造山过程中壳幔混合源，以地幔为主。崤山地区主要岩矿石稀土元素研究表明，崤山地区成矿物质主要来自于幔源物质，有地壳物质参与。通过对崤山地区稀土元素、流体包裹体、氢氧硫铅同位素等特征的综合分析，结合前人研究成果，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体。5.4.4成矿模型以往专家学者曾对豫西地区金属矿床的成因开展研究（卢欣祥等,199820032004；陈德杰，1996；郭保健等，2005；孙卫志等，2012），并建立了豫西金属矿产成矿模式（陈德杰，1996；郭保健等，2005）。综合前人研究成果，结合崤山地区金矿的成矿物质来源、成矿温度、成矿时代等特征，按照崤山地区的地层、构造、岩浆岩、矿体等要素，建立了崤山地区金矿成矿模型，崤山地区金矿成矿模型见图5-13。太古宙火山作用形成的酸性、基性火山岩，在区域动力变质作用和混合岩化作用下，形成太华岩群结晶基底，中元古代火山活动形成熊耳群安山岩盖层。元古代-中三叠世，本区进入扬子板块北移向华北板块俯冲、拼贴、碰撞造山的构造演化阶段（张国伟等，1995），大量陆壳物质随俯冲板块被带入地幔，与地幔物质发生熔融、混染；至中-新生代，拉张构造运动使岩石圈减薄，软流圈上涌（高山等，1999），在构造应力作用下，崤山核部隆起，熊耳群安山岩地层与太华岩群之间产生伸展滑脱构造，形成拆离断层，并伴随北东、北西向剪切构造作用，在崤山地区东部形成一系列北东向的次级断裂，在崤山地区中部的申家窑一带形成北西向的韧性剪切带和一系列北西向的次级断裂。大规模的岩浆上侵在崤山中北部形成以窑院村为中心的岩基6，岩浆侵入使区域构造带扩容，携带大量成矿物质的幔源流体沿韧性剪切带及拆离断层带上涌，在幔源流体运移过程中又不断萃取围岩中的成矿物质加入，随着地表水（可渗透深度10-15km（王安建等，1997）的逐渐加入，压力释放，温度降低，造成成矿流体物理化学条件发生骤变，成矿物质在构造有利部位沉淀富集，形成金矿体。6.找矿方向6.1找矿标志与找矿方向6.1.1找矿标志根据崤山地区金矿的成矿地质特征和控矿规律，总结出了崤山地区金矿找矿的4种找矿标志。（1）金属矿化标志发现有黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、黄铜矿化等金属硫化物存在，是找矿的直接标志。（2）蚀变矿物标志含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变矿物主要有石英、绢云母、绿泥石、黄铁矿、赭石等，尤其是由黄铁矿、石英、绢云母组成的复合蚀变矿物，是找矿的重要标志。（3）化探异常标志分布的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常地段是找矿的重要标志；（4）激电异常标志激电异常上呈现中高电阻率、高极化率地段是找矿的间接标志。6.1.2找矿方向通过研究崤山地区区域地质、矿床地质、地球物理、地球化学等特征，结合现有地质工作找矿成果，指出崤山地区金矿找矿的4大找矿方向。（1）崤山中西部韧性剪切带及其下盘发育的北西、北北西向次级断裂和崤山东部拆离断层带及其下盘发育的北东向次级断裂是区内的主要含矿构造，这些断裂的分布区是金矿找矿的主要方向。（2）申家窑崤01、寺家沟K1、宽坪K4等中浅部已控制的主要矿体，其边部和中深部是金矿找矿的重要地段。（3）区域上出露的燕山期小岩株或重磁推测的燕山期隐伏岩体及其周围2km范围内是金矿找矿的重要区域。（4）崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，因此，布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部及其叠加部位是金矿找矿的有利位置。6.2找矿预测的原则6.2.1靶区圈定原则依据崤山地区金矿成矿地质特征以及各种成矿信息特征进行找矿靶区的圈定，靶区圈定的原则主要为：（1）已知矿床、矿点分布位置及分布区；（2）崤山东部发育的拆离断层带及北东向次级断裂或崤山中西部发育的北西向韧性剪切带及北西向次级断裂；（3）金银铅锌等多金属化探异常分布区，尤其是异常强度高、浓集中心明显地段；（4）燕山期岩体侵入区及其周围2km范围内；（5）扣除自然保护区范围；（6）考虑矿业权证范围及采矿权证深度。6.2.2靶区分类原则对于具体圈定的找矿靶区，可以根据上述原则并按照成矿有利度划分为3类，即A、B、C类找矿靶区。A类——成矿地质条件十分有利(太华群地层、构造存在)，民采老硐较多，且发现金、银、铅、锌等工业矿体存在；各种化探异常存在并且套合好，浓集中心明显且异常强度高、面积大；有物探异常存在。B类——成矿地质条件有利，发现金、银、铅、锌矿体存在，各种化探异常存在，浓集中心存在且面积较大，物探异常存在。C类——具有成矿地质条件，有可能发现金、银、铅、锌矿矿点，有化探异常存在、浓集中心不明显。6.3找矿靶区预测通过对崤山地区矿床成因、控矿规律与成矿模式的认识，结合研究区金矿的综合找矿模式，根据确定的找矿预测原则，圈出赵家古洞、方山深部、申家窑深部3处找矿靶区（图6-1），其中方山深部金银找矿靶区和申家窑深部金银找矿靶区为A类找矿靶区，赵家古洞金银找矿靶区为C类找矿靶区。6.3.1方山深部金银找矿靶区（1）靶区概况方山深部金银找矿靶区位于研究区中东部，行政区划隶属陕县西张村镇和店子乡管辖，靶区内多为矿山开采的简易土石道路，交通较为不便，靶区地理坐标范围为东经111°06′35″-110°08′19″，北纬34°25′06″-34°27′25″，面积约9km2，拐点坐标见表6-1。坐标范围内无自然保护区设置，有大方山采矿权证（1190m-864m）、寺家沟探矿权人证（靶区内矿体最低估算标高824m）和宽坪探矿权人证（正在办理采矿权证，拟设采矿权标高范围1200m-800m）设置，靶区预测找矿空间为标高800m以深。（2）预测依据方山深部金银找矿靶区主要目标是寺家沟K1、宽平K4矿化体深部及东北方向延伸部位，圈定依据：①靶区内分布有寺家沟F1和宽平F4两个北东向含矿构造断裂带，分别控制着寺家沟K1和宽坪K4两个主要矿体（图6-2），目前K1和K4的深部及其东北延伸方向均没有控制到边界，K4向深部Au、Pb元素含量逐渐增强（图6-3），且K1和K4地表相距约1.5km，走向基本相同，倾向相反，通过在K1和K4矿化体走向上切一条勘探线剖面可以看到（图6-4），K1、K4中深部延伸方向应在标高680m左右交汇在一起，推测K1、K4为同一导矿构造所致，在其中深部具有较大找矿空间。图6-4第M勘探线矿体深部形态推测剖面图1.太华岩群；2.孔口位置及标高；3.钻孔位置及编号；4.断裂带位置及编号；5.矿体位置及编号；6.剖面线方位；7.产状；8.推测矿体延伸及交汇部位；9.拟设采矿权证标高②靶区内分布有较好的1:5万分散流Ag、Pb、Au等元素异常，异常相互套合好，元素浓集明显，地形位置高，具有较强的找矿指示作用；③靶区内E-E’剖面上发现有较好的激电异常，该激电异常异常规模大，形态完整，连续性好，异常强度大，异常长度1500m，倾向295°，倾角较缓，该激电异常对应一条中高阻异常带，磁法剖面也在岩性变化处有轻微反映，结合地质剖面，推测深部的极化体为宽平K4矿化体向北延伸的地球物理反映（图3-28）；④靶区位于1:5万布格重力陡变梯级带的高值异常区一侧（图2-3、图3-16），具有一定的找矿空间。（3）资源量前景K1矿脉和K4矿脉是崤山地区的主要矿脉，经过前期工作，K1矿脉在标高+1125-+824m空间已累计圈出各类资源量金金属量3582.08千克、银金属量9.09吨，K4矿脉在标高+1200-+800m空间已累计圈出各类资源量银金属量182.27吨，金金属量832.43kg，两矿体合计在标高+1200-+800m空间累计探获金金属量4414.51kg，银金属量191.36吨。本次估算的崤山地区金矿成矿期成矿深度范围为0.43-5.90km，目前靶区内探矿标高范围为+1200-+800m，依此计算，预测K1和K4两矿脉在标高+800m--4270m范围内各类资源量金金属量为60.37吨，银金属量为2616.85吨，潜力巨大。（4）靶区类别对比靶区分类原则，确定方山深部金银找矿靶区为A类找矿靶区。6.3.2申家窑深部金银找矿靶区（1）靶区概况申家窑深部金银找矿靶区位于研究区中部，行政区划隶属陕县西张村镇管辖，靶区内有S269省道从靶区西部边界穿过，其他地段有简易土石道路与S269省道相通，交通较为便利，靶区地理坐标范围为东经111°12′58″-110°15′13″，北纬34°32′06″-34°33′50″，面积约11km2，拐点坐标见表6-2。坐标范围内无自然保护区设置，有申家窑采矿权证（采矿标高范围1140m-900m）和葫芦峪采矿权证（采矿标高范围1205m-885m）设置，靶区预测找矿空间为标高800m以深。（2）预测依据申家窑深部金银找矿靶区主要目标是申家窑崤01及其下盘发育的一组北西向陡倾斜断裂构造带的中深部，圈定依据：①靶区内分布有区域性的北西向韧性剪切带（崤01矿化蚀变带）及其下盘发育的一组北西向雁列式的高角度陡倾脆性断裂带（图6-5），北西向的韧性剪切带是崤山地区主要的区域性导矿构造，韧性剪切带及其下盘发育的北西向雁列式高角度陡倾脆性断裂是崤山地区的主要成矿构造。2014年-2015年间，河南有色一队在申家窑地区开展深部预查工作，通过深部预查显示，崤01矿化体在深部延伸十分稳定，矿体最低控制标高达+226m（图6-6），深部预查工作并没有控制到矿体深部边界，也没有对崤01下盘发现的一组陡倾北西向成矿构造深部延伸情况进行查证。根据韧性断裂带成矿体系矿化分布特征和含金剪切带型金矿床成矿条件特征，在韧性剪切带（崤01）及其下盘雁列式高角度陡倾脆性断裂带（葫芦峪K3等）的深部仍具有非常大的找矿空间。②靶区内分布有较好的Au、Ag、Pb、Zn、As、Sb等元素分散流异常，异常强度大，相互套和好，浓集中心明显，指示该区具有寻找大型金矿床的找矿潜力；1.太华岩群；2.孔口位置及标高；3.断裂带及编号；4.矿体及编号；5.剖面线方位；6.产状；7.采矿权证范围③靶区内小面积出露有燕山期后河小岩体（128±1Ma），崤山地区的金矿成矿物质来源主要为岩浆物质，靶区内具有成矿的热动力条件和物质基础；④靶区位于布格重力陡变梯级带的低异常区一侧与正磁异常边部的叠加部位（图2-3、图2-4、图3-16、图3-17），具有较大的找矿空间。（3）资源量前景崤01矿脉和K3矿脉是崤山地区的主要矿体之一，经过前期工作，崤01矿脉在标高+1205-+226m空间已累计圈出各类资源量金金属量6016.03kg，银金属量224吨，K3矿脉在标高+1152-+725m空间已累计圈出各类资源量金金属量2269.07kg，银金属量27吨。本次估算的崤山地区金矿成矿期成矿深度范围为0.43-5.90km，目前靶区内崤01探矿标高范围为+1205-+226m，K3探矿标高范围为+1152-+725m。依此计算，预测崤01矿脉在标高+226m--4265m范围内各类资源量金金属量为33.61吨，银金属量为1251吨，预测K3矿脉在标高+725m--4318m范围内各类资源量金金属量为29.07吨，银金属量为346吨，前景十分乐观。（4）靶区类别对比靶区分类原则，确定申家窑深部金银找矿靶区为A类找矿靶区。6.3.3赵家古洞金银找矿靶区（1）靶区概况赵家古洞金银找矿靶区位于研究区西南部，行政区划隶属灵宝市寺河乡管辖，寺河至甘山公园的县级道路由西南向东北穿过靶区，交通较为便利，靶区地理坐标范围为东经111°06′35″-110°08′19″，北纬34°25′06″-34°27′25″，面积11km2，拐点坐标见表6-3，坐标范围内无矿业权和自然保护区设置。（2）预测依据赵家古洞金银找矿靶区主要目标是寻找斑岩型及热液脉型金银矿床，预测依据：①靶区内小面积出露有赵家古洞（117±2Ma）、小妹河（131.5±0.9Ma）两处燕山期花岗岩体（图6-7），崤山地区的金矿成矿物质来源主要为岩浆物质，靶区内具有成矿的热动力条件和物质基础；②靶区内分布有北西向的断裂构造和北东向的次级构造，北西向的断裂构造出露长度约4km，倾向北东，倾角65°，是小妹河和赵家古洞两处燕山期花岗岩体的西南侵入边界，为岩浆侵入提供了通道，在北西向构造的西北端下盘的发现有较强的黄铁矿化蚀变安山岩，黄铁矿化呈浸染状、细脉状，经取样分析，部分蚀变安山岩样品Ag119×10-6，Au0.48×10-6。③靶区内分布有1:5万Ag分散流异常。（3）靶区类别对比确定的靶区分类原则，确定赵家古洞金银找矿靶区为C类找矿靶区。7.研究方法及质量评述7.1测量工作及质量评述本次坐标系采用1980年西安坐标系，基准面采用青岛大港验潮站1952－1979年确定的黄海平均海水面（即1985国家高程基准）。平面坐标采用高斯正投影，3°带分划中央子午线111°。GPS坐标格式设置为自定义坐标系，相关参数设置如下：中央经线=111°；投影比例=1.0；东西偏移=+500000m；南北偏移=0；DX=-98.3；DY=-68.7；DZ=-10.7；DA=-3.0；DF=0。本次测量工作投入的仪器为南方750亚米级GPS和GARMIN76。南方750亚米级GPS本次工作共投入1台，用于地质剖面端点、槽探工程端点、岩石剖面、磁法剖面测量等。经于研究区内10个80坐标系E级控制点校对，水平定位精度小于0.2m，高程定位精度小于0.50m，可满足本次科研项目工作需要。GARMIN76本次工作共投入5台，用于典型矿床调查、样品采集、激电测深剖面测量等。经于研究区内10个80坐标系E级控制点校对，水平定位精度小于3.0m，高程定位精度小于5.0m，可满足本次科研项目工作需要。7.2地质剖面测量及质量评述工作区沿设计的岩石地球化学、磁法和激电测深剖面实测了5条1:2000地质剖面，编号分别为A-A’、B-B’、C-C’、D-D’和E-E’,总长度11.00km，其中A-A’、B-B’和C-C’三条剖面布设在已知矿体上，用以对已知矿体进行地物化的综合研究，解释异常，研究控矿规律，D-D’和E-E’两条剖面布设在找矿潜力区，用以对找矿潜力区进行初步查证。A-A’剖面布设于宽平银金矿床主矿体K3矿体中部，垂直于宽平K3矿体的走向布设，起点坐标为X：3823673.47、Y：37528691.86、H：1073.28m，方位110°，长度1.0km。B-B’剖面布设于寺家沟金银矿主矿体K1矿体中北部，垂直于寺家沟K1矿体的走向布设，起点坐标为X：3823499.62、Y：37527553.10、H：1150.10m，方位120°，长度2.0km。C-C’剖面布设于申家窑金矿床主矿体崤01矿体中部，垂直于崤01的走向布设，起点坐标为X：3823090.75、Y：37519449.23、H：1185.82m，方位84°，长度3.0km。D-D’剖面布设于申家窑金矿床主矿体崤01矿体的南延地段，垂直于申家窑一带的主要构造体走向布设，起点坐标为X：3820741.79、Y：37521231.42、H：1166.85m，方位60°，长度3.0km。E-E’剖面布设于寺家沟金银矿床主矿体K1矿体和宽平银金矿床主矿体K3矿体的北延地段，垂直于寺家沟-宽平一带主要构造体走向布设，起点坐标为X：3825069.11、Y：37528529.12、H：918.66m，方位115°，长度2.0km。剖面起止点用750亚米级GPS测定，在各导线点处打木桩，并在木桩上用红色油漆标注导线号，然后用皮尺从起点沿设计剖面方位拉线，在地质界线、地形变化及一定距离后作为一根导线的终点，由前后测手同时在导线的两个端点测量剖面方位、坡度等，当前后测手的测量误差在3°以内时，由记录员取前后测手测量方位、坡度的平均值连同基线长度记录在实测地质剖面记录表中。在地质剖面测量过程中，凡在剖面图上大于1mm的地质体均进行了表示，详细描述了实测地质体的出露情况、岩性、颜色、成分、结构、构造、产状、出露宽度、接触关系、矿化蚀变、岩相变化特征等。对不能把握定名的岩石进行了标光本和薄片的采集。本次剖面记录字迹清晰，资料系统、真实，语言通俗易懂，内容丰富，主次清楚，素描图项目齐全、文图一致。该实测地质剖面素描图经过了互检、项目检、院抽检和队抽检，质量评定均在良好以上，满足规范要求。7.3物探工作及质量评述本次物探工作主要为大功率激电测深剖面和磁法剖面，野外工作方法技术及质量要求主要依照下述规范执行：1、《全球定位系统（GPS）测量规范》（GBT—18314—2009）；2、《物化探工程测量规范》（DZT0153—1995）；3、《电阻率测深法技术工作规程》（DZT0072-1993）；4、《地面高精度磁测技术规程》（DZT0071—93）；5、《地球物理勘查技术符号》（DZT14499－93）；6、《地球物理勘查图式图例及用色标准》（DZT0069－93）；7、《河南省河南省崤山整装勘查区金矿控矿规律与找矿方向研究设计》。7.3.1仪器设备（1）电法仪器DZD—6A型多功能直流电法仪，它将传统电法仪器的发射机和接收机组装在一个箱体里，可直接用于电阻率法和激发极化法的测量。可直接显示所测得的参数值；如视电阻率Rs值；视激化率Ms1—Ms6六个值；半衰时TH值；衰减度D值；偏离度r值及综合参数值ZP以及电流I和电压V的平均值。仪器主要特点和功能：发射，接收一体化，轻便。全部采用CMOS大规模集成电路，整机集体体积小，耗电低，功能多。采用多级滤波及信号增强技术和数字滤波，抗干扰能力强，测量精度高。自动进行自然电位，漂移及电极极化补偿。接收部分有瞬间过压输入保护能力，发射部分有过压，过流及AB开路保护能力。参数设置：可任意设定供电时间(1—59s)并有九种野外常用工作方式选择及其极距常数的输入与计算功能。多参数测量：可测量并存储自然电位，一次电位和电流，视电阻率，视激化率，半衰时，衰减度，偏离度和综合参数等。掉电保护：具有掉电数据不掉功能，能存储16000个数据。①接收部分■电压测量范围：±4v。■电压测量精度：±1%±1个字（当3mv≤Vp≤10mv时为±0.2mv±1个字）。输入抗阻：＞30MΩ。视极化率测量精度：±1%±1个字。电流测量范围：5A。电流测量精度：±1%±1个字。对50Hz工频干扰压制优于80Db。Sp补偿范围：±1V。②发射部分：最大供电电压900V。最大供电电流5A。供电脉冲宽度：1~59s，占空比：1:1。③其它：工作温度：-10℃~50℃，95%RH。储存温度：-20℃~60℃。仪器电源：1号电池（或同样规格的电池）8节。重量：＜7kg。体积：310×210×200。（2）磁法仪器仪器使用GSM-19T型质子旋进式磁力仪。仪器主要性能指标：灵敏度＜0.01nT，分辨率0.01nT，绝对精度0.1nT，动态范围10000—120000nT，梯度容限＞7000nT/m，采样率每3—60s一个读数，工作温度-40℃—+60℃。可存取5700个野外测量读数或12000个基站读数，是目前世界上较为先进的仪器。7.3.2工作方法激电测深测量采用多功能激电仪，直接读取每个极距的一次电位、极化率、电流，电阻率是通过计算不同极距的K值计算求得。地面磁力ΔT测量是在规则测网及剖面的测点上使用质子旋进磁力仪观测地磁总场T，然后对其进行日变改正、基点改正、正常场改正等，计算求得地面磁力异常ΔT，数据处理过程剔除畸变数据，避免出现干扰异常。利用基准点（剖面端点）的理论坐标作为剖面的起算点，依据剖面的方位点距分别计算出每个测点的理论坐标，输入到GPS内。测网施测时，由领航员在GPS上依次调出每一个点位的坐标，利用GPS的领航功能确定测网点位，并用红布条在测点上建立醒目的点位标志，同时在标志上标明点、线编号。（1）激电测深测量工作激电测深采用对称四级测深装置，是很常用成熟的易于解释的一种工作方法，测深极距采用对数极距，AB、MN极距见表5-1。①充、放电时间和供电周期的选择该系统发射机的供电制式为双向短脉冲制式，占空比1:1,供电时间4s，供电周期16s。②延时的选择为减小电磁耦合效应对激电法的干扰，应尽量选择较长的延时，本次工作选择延时100毫秒，采样40ms。③供电电流为提高信噪比，要求有足够大的供电电流，即I≥。当工作地区的干扰比较小时，值要求不小于0.5mV;当工作地区有明显干扰时，值应为干扰信号幅值的三倍。为了达到上述要求，本次工作带了六组电池箱，合计供电电压达750V，满足了供电电流，信号重复性较好。（2）磁法测量工作本次磁法剖面工作共投入3台磁力仪，工作前开展了仪器试验工作：①噪声测定工作仪器噪声检测在测区内驻地附近进行，测定方法依照《地面高精度磁测技术规程》（DZT0071—93）附录A进行，观测有效数据121个。各仪器观测数据曲线见图5-1。数据曲线平整，仪器工作正常，没有干扰存在。仪器噪声用均方根值S进行评价，其公式如下：式中：—第i时的观测值Xi与此同时起始观测值X0的差值；—所有仪器同一时间观测差值的平均值；n—单台仪器总观测数，i=1，2，……n。经统计，各仪器的噪声均方根值S见下表（表5-2）：表中，噪声最小为±0.1648nT，最大为±0.17563nT，均满足规范规定的噪声S≤±2.0nT要求。选用仪器噪声最小80号机进行日变观测。②基点选择基点（日变站）选择在驻地附近的位置（图5-2）。该点位离驻地较近、且远离车辆通行。该点同时作为本次工作的基点，并与仪器的校验点在同一位置。经检测，该点沿水平位置在2m内的变化≤2nT；在垂向0.5m的高度内，梯度变化≤2nT，磁场比较稳定，符合5nT设计精度的规范要求。并在控制点上埋设木桩作长期保留标记，用ATK测定精确位置。2015年11月26号8:32—8:34时间段,基点坐标：3832182.918，519765.880高程758.876m③仪器一致性开工一致性见图5-3，均方误差0.8465nT。④T0值测定在夜间磁场平稳段，在基点上架设日变仪器，进行间隔5秒的连续观测（图5-5），要求连续时间段两个小时内，磁场平均值变化不超过2nT,从曲线可以看到在选取其中19:08:22——21:17:42平稳段，该段磁场值最高52098.23nT,最低52096.23nT，满足两小时磁场变化不超过2nT的要求，取该段磁场平均值作为该基点T0值，经计算T0值为52097.20nT。⑤仪器校对点为便于工作，仪器校对点设于基点（日变站）附近。每天工作开始于校对点，结束于校对点。⑥日变观测日变观测设专职日变观测员，使用80号磁力仪进行日变观测工作。在工作日，日变观测人员与野外剖面施测人员同时出工，并首先开始日变观测，在工作期间，日变站有专人值守，防止无关人员靠近和天气情况变化对日变仪器造成影响。野外作业结束后，由野外作业人员通知日变观测员终止当日的日变观测。日变观测由仪器自动完成，自动记录，读数间隔设定为5s。每天的日变数据由作业组长进行回放和检查，主要检查仪器工作时间是否完整、仪器工作有无中断、是否存在掉格及磁暴、有无铁磁性物体影响等。对检查无误的数据存档待用。⑦数据观测地面磁力测量的野外工作采用担负式，一台仪器一人工作。观测前对观测员进行了去磁处理，不携带手机、钥匙等铁磁性物件或可以产生电磁信号的物体。工作使用2m探杆，每个测点在观测时保持探杆触地，保证了探头高度的一致性。观测时，探头上的“N”极指北（测线大号点方向），保证了探头指向的一致性。工作时，操作员首先在校正点上观测；观测结束时，返回到校正点进行当日的最后一次观测。将每天早晚校对点数据做日变改正，所有校对点数据差值都不大于2nT，满足规范要求不大于设计精度2/3的要求。数据观测一般读数2次，当2次的读数差≤2nT时，存入第二次的观测数据。当读数差＞2nT时进行多次观测，并选择常见值存入仪器。对于读数不稳定的测点，检查了影响因素，并进行了点位及异常情况记录。对于测区内的村镇建筑、高压输电线路、变电站、工厂等明显干扰位置，均进行移点观测。移动后的观测点位置用GPS记录坐标。对于强干扰位置弃点。⑧数据处理a、日变改正本次工作日变改正方法是利用GSM-19T传输软件里的一个工具软件，将当天的日变、观测数据带入，改正是自动完成的，改正完成后改名保存就可以了。b、正常场改正（纬度改正）、高程改正取工区中心位置附近经纬度坐标，经度111度16分43秒，纬度34度31分43秒，高程1103米。将上述参数带入软件，求出改点总场值T0：52195.5nT,水平分量H：31629.0T，垂直分量Za：41520.8nT。计算磁场总强度T0及梯度值：在一级近似的情况下，沿南北的磁场梯度,式中R为地球平均半径，R=6371000米。沿垂向的磁场梯度：根据已知公式计算结果以基点为准向南每1千米增加5.924nT,向北每1千米减小5.924nT。1>算出每米的变化是5.924/1000=0.005924nT。2>在电子表格中拉出每点的南北坐标减去日变点的南北坐标。得出每点和日变点的纬度相差距离米数（单位米）。此差值日变点以南为负值，北为正值。3>（相差距离米数）乘以每米变化量0.005924nT.即此点的纬度改正值。4>电子表格拉出每点相应的纬度改正值。5>日变改正值再加上纬度改正值是每点的日变纬度综合改正值。6>高程改正：将参数带入公式B3计算出，每升高1米磁场增加0.02458nT。当前点高度改正值=（当前点高程-此工区日变点高程758.876）*0.02458nT经过各项改正的磁场值：ΔT=T日改-T分基点改正-TW-Th-T0-T总基点改正公式中T日改：日变改正后磁场值。T分基点改正：分基点改正差值。TW：梯度改正值（纬度改正）。Th：高程改正值。T0：本工区基点值。T总基点改正：本工区基点值和总基点差值。⑨资料整理和数据处理资料整理主要包括了原始观测数据回放、原始数据备份、资料数据计算、数据改正、数据（误差）校正、计算机制图等内容。1>数据回放与备份原始观测数据回放在每个工作日由操作员进行。数据回放后，操作员首先在计算机上检查观测数据的完整性，然后补充点、线号及备注，对需要注意的数据和点位进行文字备注；最后进行数据双备份。2>干扰数据校正干扰数据校正主要用于剔除明显存在强干扰的数据。在原始观测数据中，有部分数据点呈大正、大负跳跃，明显由电磁场源或强磁性物体引起。该类数据的存在不仅严重的影响异常特征，还将引起后续的数据处理和异常解译。所以，对该类数据必须进行剔除处理；剔除后的数据利用网格化数据进行补充。对于剖面数据，首先使用插值切割进行处理，然后用多点圆滑的方法进行低通滤波。3>数据处理及计算机制图最原始的数据等值线成图使用SURFER程序。其成图方法是对观测数据进行点线距离编码，然后使用程序中给定的网格化方法进行自动网格化，最后对网格化数据进行自动绘制异常等值线。网格化采用利用Surfer程序里的克立金方法；等值线圆滑方案采用中等。ΔT化极处理、向上延拓、计算垂向二阶导数等数据处理使用金维地学信息处理研究应用系统研发重磁数据处理软件GeoIPAs2.6。7.3.3质量评述本次激电测深定点检查13个，检查比例11.3%；定点误差最小2m，最大9.5m，中误差ms=±3.21m，满足设计要求。磁法剖面定点检查169个，检查比例15.3%，定点误差最小0.1m，最大0.75m，中误差ms=±0.24m，满足设计要求。在本次工作中，使用仪器装备性能良好，自检精度较高，野外工作状态稳定。经质量检查，测网定点精度、地面磁力ΔT面积测量及磁法可控源剖面测量数据的观测精度符合相应规范要求，数据改正及数据处理方法正确，资料比较可靠，可以利用。7.4岩石地球化学剖面测量及质量评述本次工作实际完成岩石剖面测量13.5km（10m点距），其中11km为地表剖面采样，剖面位置与地质、磁法和激电测深剖面位置一致。其余2.5km在A-A’、B-B’、C-C’剖面所经过的ZK40311、ZK40303、ZK40305、ZK40-2、ZK40-10、ZK40-18、ZK40-42、ZKS2004、ZKS2006等9个钻孔的岩心剖面上。7.4.1样品采集地表采样采用南方750亚米级GPS定点方法，由某一剖面线的起点出发，在单一样品采样间距范围内的3-5处岩石中采组合样，选取5-8小块直径2-3cm的同类岩石的新鲜岩块组成一个岩石地球化学样品，并按照不同剖面线依次编号，样品编号连续，不存在编号重复现象。地表实际采样点距0.20-20m，其中在矿化蚀变岩周围采样间距为0.20-5.00m，部分地段由于第四系覆盖较厚，个别样品用C层土壤代替了岩石样品，并在记录中进行了注明，本次共采集地表地球化学基本样品1100件。岩心地球化学样品沿岩心柱状剖面采取，采样节点处有分层时按分层取样，在单个样品采样范围内采取5-8小块2-3cm的同类岩石组成一个样品。在矿化极不均匀或遇到构造带、矿化带、蚀变带等有利地段时，均进行了加密采样。钻孔岩心采样间距0.28-10m，其中在矿化蚀变岩周围采样间距为0.28-5.00m，本次共采集岩心地球化学基本样品516件。本次共完成岩石地球化学基本采样1626件，重分析样149件，Ⅰ级标样74件，总计岩石地球化学分析样品1849件。7.4.2样品加工样品采用无污染玛瑙球磨机加工。按DZ0130.4-2006样品加工规范用玛瑙球磨机研磨加工至-200目（-0.074mm）。在样品加工过程中，加工人员精心操作，防止污染、错号。每加工完一个样品，都认真清洗玛瑙球、罐，烘干，然后再加工下一个样品。按送样方预留的空号位置插入监控样。7.4.3样品的分析测试（1）分析方法根据本批样品所要求的分析元素，我们选用的配套分析方法如下：①Au分析采用王水溶样，泡塑富集－发射光谱法测定，电感耦合等离子体质谱法测定，使用仪器为美国热电iCAP/Qc（ICP-MS）电感耦合等离子体质谱仪。②Ag、Sn分析采用试样与缓冲剂磨匀后，装电极，采用发射光谱法测定。使用仪器为北京宏远WPP-22米平面光栅摄谱仪。③Cu、Pb、Zn、Mo、W、Sb、Bi采用盐酸-硝酸-氢氟酸-高氯酸分解试样，采用电感耦合等离子体质谱法测定，使用仪器为美国热电iCAP/Qc（ICP-MS）电感耦合等离子体质谱仪。④As、Hg采用王水溶解样品，采用原子荧光光谱法测定，使用仪器为北京科创海光AFS－3100型原子荧光光谱仪。（2）分析方法准确度及精密度该批样品分析测试12项，采用了四种分析方法，这四种分析方法经过对水系沉积物GSD-1-12系列、土壤GSS-1-28系列、合成硅酸盐GSESI-1-11系列国家标准物质及GAu系列国家标准物质测定的准确度及精密度均能满足表5-3要求。（3）分析方法检出限所采用的分析方法的检出限均满足或优于规范要求，分析方法检出限见表5-4。7.4.4质量评述（1）准确度及精密度控制采用随样品插入国家一级标准物质进行控制。每一个图幅以随机密码形式多次插入国家一级标准物质。根据每个样品中元素含量不同的情况，选定国家一级标准物质元素含量范围尽量接近样品中元素含量的范围。本批样品插入国家一级标准物质按所送样品总数的4%-5%比例随机插入，同时与样品一起分析。标准物质测定值与标准值之间的允许误差按照《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定执行（见表5-5，表5-6）。标准物质各元素的合格率为100%。详见表5-7。（2）样品重复性密码分析按样品总数的5%-10%随机抽取样品149件，编成密码作为样品重复性密码分析，基本分析与密码分析结果之间的相对误差按照《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定执行（见表5-8），统计计算合格率，基本与密码分析结果合格率统计见表5-9。从表5-9的统计数据可以看出，各元素内检合格率均〉90%。（3)异常点抽查全部样品分析完毕之后，对特高或低点样品进行抽查检验。基本分析值与抽查分析值的相对偏差，按照《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定执行，合格率〉90%，且根据数据取舍规则及质量管理要求对以上点进行了修正，从而进一步消除了偶然误差，保证了结果可靠性。(4)报出率报出率的统计：凡是测定结果小于实际检出限的结果视为没报出。报出率的统计见表5-10。从表5-10的报出率可以看出，所有元素的报出率均大于85%。本批样品中各元素报出率均满足规范要求。综上所述，本批样品加工流程合理，分析测试的Au、Ag、As、Sb、Cu、Pb、Zn、Hg、Bi、Mo、W、Sn共十二个元素，各元素都采用中国地质调查局1:5万推荐的分析方法，在样品分析过程中用国家一级标准物质控制准确度、精密度，检出限、报出率、标准物质和样品重复性分析等质量参数都满足《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定要求，分析结果能够满足规范要求。本次岩石地球化学测量工作符合设计及相关规范要求，资料可靠，可以利用。7.5槽探工程及质量评述本次对研究区西南部的寺河乡赵家古洞岩体与熊耳群安山岩的断层接触带下盘安山岩中发现的矿化体进行了地表揭露，以了解掌握矿化体的延伸及矿化特征。共施工槽探工程1个，完成工作量225.99m3。槽探工程垂直矿化体的走向实地布设，施工探槽长度121.50m，探槽断面呈梯形，开口宽1.2m，底宽0.8m，平均宽度1.00m，槽壁坡度75-80°，槽深0.40-4.30m，平均深1.86m。槽探工程揭露出了矿化安山岩与高岭石蚀变岩（花岗闪长岩体）的接触面，安山岩中的黄铁矿化多已蚀变为褐铁矿化，可见较多的褐铁矿化流失孔。样品采集在槽壁上采取，主要为沿坡度平行采样和局部水平采样，采样方法为刻槽法，规格10×3cm。探槽素描一壁一底，比例尺1:100，野外地质观察细致全面，记录内容及素描要素齐全，准确全面。槽探的施工质量符合有关规范的要求，揭露出了花岗闪长岩体与安山岩接触界线，槽壁取刻槽样73件，采样的分布、位置和规格符合规范要求，达到了地质目的，其质量符合规范要求。7.6采样、加工、化验工作及质量评述本次工作共采取基本分析样品206件、薄片123件、光片64件、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年样品4件、闪锌矿Rb-Sr定年样品10件、流体包裹体测温样品10件、流体包裹体成分测定样品9件、氢氧同位素样品9件、硫同位素样品10件、岩石地球化学分析样品1849件。各件样品的采、加、化均按《地质矿产实验室测试质量管理规范》（DZT0130-2006）执行。7.6.1基本分析样（1）样品采取地质调查及槽探工程中主要按矿化带取样，并对主要矿化体兼顾围岩。采样长度一般在0.10-1.00m，个别为1.10-1.50m，采样方法为刻槽法和连续打块法。槽探工程采样采用刻槽法，规格10×3cm，采样前对采样位置进行了清理和平整，铺好垫布，避免了样品溅飞或外来物质混入。地质调查中发现的其他构造蚀变（矿化）带采用连续打块法，用以初步了解（调查）构造蚀变带的矿化特征。项目组对采样情况进行了检查，经检查，不存在选择性采样现象，样品无飞溅和混入现象，也没有漏采和重采现象，并对刻槽样进行了50%的质量抽查，填写有刻槽样质量检查记录表，采样质量整体较好。（2）样品加工及K值选择本区的样品加工和化验工作，由河南省有色金属地质矿产局第一地质大队化验室承担，样品外检工作由河南省岩石矿物测试中心承担。本次分析样品的制备严格按照切乔特公式进行缩分：Q=Kd2式中：Q-缩分时取得的最小可靠质量（kg）；K-缩分系数；D-样品碾碎后最大颗粒的直径（mm）。样品缩分系数K值与岩石矿物种类、待测元素的品位和分布均匀程度以及对分析精密度、准确度的要求等因素有关，元素的品位变化愈大、分布愈不均匀、分析精密度要求越高者，则K值应愈大。K值是样品加工过程中过筛、混匀、缩分计算最低可靠重量的一个重要数据。本区主要勘查矿种为金银多金属矿，按照规范要求，综合考虑以往在本区分析测试经验，测定金、银贵金属时样品加工按以下金、银贵金属规范要求进行加工，仅测定铜、铅、锌等元素时K值确定为0.5，这样既保障了样品加工的经济有效性也保障了样品加工的代表性和分析结果的可靠性。按照金、银矿勘查规范要求，制样不能用逐级缩分法缩分，必须将金矿全样中碎至一定粒度方可缩分。因此，化验室采用贵金属样品先经鄂式破碎机粗碎，再经对辊机中碎，然后用园盘机碎至60目。缩分前用60目筛查筛上有无明金，如有，混合后继续粉碎，直至筛上无明金。当样重＜1000g不缩分，样重＞1000g进行缩分至≤1000g。然后再用园盘机反复磨至200目后用环锥法混匀，四分对角法分取分析正样及分析副样。在整个过程中，样品损耗率＜5%，缩分误差＜3%，混匀操作、加工粒度等方面符合金、银贵金属样品加工质量要求。样品加工流程见图5-6。（3）样品化验分析根据项目设计，确定基本分析项目为Au、Ag、Cu、Pb、Zn。元素分析采用的主要检测仪器为WFX-210原子吸收仪，Au、Ag检测方法依据DZG93-09、Pb、Zn、Cu检测方法依据DZG93-01。本次化验分析样品206件，其中基本分析样品146件、内检样品30件、外检样品30件。①Au、Ag元素的化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型为：YG=14.43×C×G-0.3012式中：YG-重复分析Au（Ag）元素的相对偏差允许限，%；C-重复分析Au（Ag）元素的相对偏差允许限系数，C=1.20(Au)、2.00(Ag)。G-重复分析试样中Au（Ag）元素某次测定的质量分数（10-6）。②Pb、Cu、Zn元素的化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型为：YC=C×（14.37-0.1263-7.659）式中：YC-重复分析试样中Pb（Cu、Zn）元素的相对偏差允许限（%），C-Pb（Cu、Zn）元素重复分析相对偏差允许限系数，C=1。-重复分析试样中Pb（Cu、Zn）元素平均质量分数（%）。此方法干扰少，灵敏度高，快速准确。通过分析质量检查，包括采用标样（管理样）和密码抽样相结合的办法进行质量监控，以及内、外部检查验证，分析结果可靠，达到了有关规范要求。（4）内外检化学分析质量、内外部检查分析误差处理办法按《地质矿产实验室测试质量管理规范》（DZT0130-2006）执行。①内检质量：内检样从基本分析样的副样中抽取，密码编号送本队实验室，在同样条件下，用同一实验方法进行分析。共送内检样30个，占基本分析样的20.55%，其合格率统计见表5-11。②外检质量：外检样从基本分析的正样中抽取，把检查样编号，并附原分析方法，送河南省岩石矿物测试中心进行分析。共分析了30个外检样品，占基本分析样的20.55%。经用允许双差公式计算合格率，详见下表5-12。由内、外检结果对比表进行各分析项目合格率统计显示，内检项目合格率96.7-100%，外检项目合格率为96.7-100%。因此，化学分析质量是可靠的。7.6.2岩矿鉴定样品岩矿鉴定样品根据调查及综合研究工作需要在地质剖面测量、典型矿产调查等工作过程中采取，规格一般3×6×9cm，样品新鲜，具有代表性。薄片和光片送到河南省岩石矿石测试中心检测。7.6.3其他测试样品（1）LA-ICP-MS锆石U-Pb测年根据项目设计要求，本次对张家河水库二长花岗岩、赵家古洞花岗斑岩体、界岭处片麻状花岗岩、兰树沟组绿泥片岩等四处岩石进行锆石的野外采样工作，分别编号ZJH01、ZJGD01、JL01和LSG01。在野外采集的岩石样品新鲜、无蚀变，单样品重量在5-10kg之间。锆石单矿物分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，样品经颚式碎样机破碎至40目后,用人工淘洗的方法进行粗淘，分离出灰色重砂和尾砂。对灰色重砂部分在强磁环境中去除强磁性矿物,对非强磁性部分进一步用电磁选仪进行分选以去除电磁性矿物。之后进行精淘,并对无磁重矿物用高频介电仪提纯分离出锆石,最后在双目镜下进行人工精选提纯。经样品提纯，样品ZJH01、ZJGD01分选出的锆石大于2000粒，LSG01分选出的锆石150颗粒，JL01分选出的锆石大于400粒。锆石照相和制耙由北京锆年领航科技有限公司承担，将挑选出的锆石粘贴在环氧树脂靶上，然后抛光使其曝露一半晶面。对所有锆石颗粒进行反射光和透射光观察及阴极发光(CL)分析，以查明其内部结构特征，并选定合适的测试点位。本次完成锆石制耙4件，阴极发光图片87张。LA-ICP-MS锆石定年由中国冶金地质总局山东局测试中心完成。激光剥蚀系统为德国CoherentGeolAsPro(工作物质ArF，波长193nm)，质谱仪为ThermoX2电感耦合等离子体质谱仪(ICP-MS，美国Thermo公司)。定年测试中，标样SRM610、91500std、PL、GL和样品锆石有序穿插进行测试，数据处理软件采用ICPMSDATACAL。采用ICPMSDATACAL软件进行数据处理。加权平均年龄的计算和U-Pb协和图的绘制采用Isoplot3.0软件完成。（2）闪锌矿Rb-Sr测年本次在申家窑金银矿床崤01矿体下部的3号矿体坑道中采取6件测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT04、BGT05和BGT08，在宽平银金矿床K3矿体坑道中采取4件测试矿石样品，编号分别为BGT19、BGT20、BGT21和BGT22。闪锌矿单矿物分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的闪锌矿矿物重量大于1g，分选结果见表5-13。闪锌矿Rb-Sr定年工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担，检测依据EJT692-1992《岩石矿物铷锶等时年龄测定》，仪器型号：ISOPROBE-T热表面电离质谱仪，仪器编号：7734，相对温度：20℃。（3）氢氧同位素和包裹体成分本次在申家窑金矿床崤01矿体下部的3号金矿体坑道中采取6件氢氧同位素和包裹体成分测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT07、BGT09和BGT10。在宽平金矿床K3矿体坑道中采取3件测试矿石样品，编号分别为BGT14、BGT15和BGT16。石英单矿物的分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的石英矿物粒度为40-60目，重量大于8g，分选结果见表5-14。（4）硫同位素本次在申家窑金矿床崤01矿体下部的3号金矿体坑道中采取5件硫同位素测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT04和BGT05。在宽平金矿床K3矿体坑道中采取5件硫同位素测试矿石样品，编号分别为BGT19、BGT20、BGT21、BGT22和BGT23。黄铁矿和方铅矿的分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的黄铁矿和方铅矿矿物粒度为40-200目，重量大于1g，分选结果见表5-15。硫同位素测试工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担。（5）包裹体测温本次在申家窑金矿床崤01矿体下部的3号金矿体坑道中采取5件包裹体测温测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT07和BGT09。在宽平金矿床K3矿体坑道中采取5件包裹体测温测试矿石样品，编号分别为BGT15、BGT16、BGT19、BGT20和BGT21。包裹体制片工作由河北省廊坊区调所实验室完成，包裹体测温工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担。7.7资料整理及质量评述本次所有原始编录均在实地进行，观察认真细致、描述详细准确、全面，分层合理、准确，样品布置正确，并及时进行了互检和项目检查。本次地质工作共完成地质记录1本、槽探工程记录本1本、槽探素描图1张、实测地质剖面记录表5本、实测地质剖面图5张、岩石地球化学采样记录6本等。本次1:2000地物剖面工作完成地质剖面素描图5张，地质剖面素描图质量检查记录表互检和项目检率为100%，院检率60%，队检率40%，质量评定均为良好以上；本次槽探工程共完成1张探槽素描图，槽探素描图质量检查记录表互检、项目检率均为100%质量评定为良好。项目组对在检查中发现的问题及时进行了改正，确保了原始资料客观、准确、齐全的反映地质情况。总之，野外原始编录各项要素齐全，符合规范规程要求，质量较好。经河南省有色金属地质矿产局组织专家组进行野外检查验收，各项工作质量符合有关规范要求，工作质量等级被评为良好。8.结语8.1取得的成果和认识1.测定了赵家古洞等四处岩石的锆石年龄。（1）赵家古洞花岗岩体成岩年龄为117±2Ma；（2）张家河二长花岗岩的成岩年龄为2500±17Ma；（3）界岭二长变粒岩锆石加权平均年龄为2480±24Ma，显示杨寺沟组二长变粒岩形成于新太古代晚期新生地壳生长伴随的岩浆活动结果，后期经过变质作用形成二长变粒岩；（4）兰树沟组绿泥斜长片麻岩原岩形成于古元古代早期，后期经历一期热变质作用。2.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体。3.通过对崤山地区重磁电等资料进行综合分析，认为崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性。4.在方山深部发现1处激电异常形态较好，与宽坪K4矿化体特征相似，推测为K4矿化体向北延伸的物理反映5.区内地层除Cu元素与华北地块地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上；元素分布显示，除Sn元素为弱分异外，其余11种元素均为强分异，Au、Pb、Zn、W达10倍以上，Ag、Cu、As、Sb、Mo、Bi达2倍以上，元素分布极不均匀；元素相关性显示，Cu、Pb、Zn三元素相关性好，Ag元素则与Sb元素相关，Au元素与主成矿元素及前缘元素相关性一般，与高温元素相关性较差。6.根据对同位素年龄、流体包裹体、稳定同位素、稀土等特征的综合分析，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体，成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.90g/cm3），计算成矿流体压力为5-69Mpa，成矿期成矿深度估算为0.43-5.90km，成矿时代应为燕山晚期。7.根据崤山地区金矿的成矿物质来源、成矿温度、成矿时代等特征，结合崤山地区的地层、构造、岩浆岩、矿体等要素，建立了崤山地区金矿成矿模型。8.通过研究崤山地区区域地质、矿床地质、地球物理、地球化学等特征，指出了崤山地区金矿的找矿标志与找矿方向。9.通过对崤山地区矿床成因、控矿规律与成矿模式的认识，结合研究区金矿的找矿方向，考虑自然保护区范围、矿业权范围、采矿权标高等因素，圈出方山深部、申家窑深部2处A类找矿靶区和赵家古洞1处C类找矿靶区。（1）方山深部金银找矿靶区（A类）方山深部金银找矿靶区位于研究区中东部，面积约9km2，主要目标地段是寺家沟K1、宽平K4矿化体深部及东北方向延伸部位。（2）申家窑深部金银找矿靶区（A类）申家窑深部金银找矿靶区位于研究区中部，面积约11km2，主要目标地段是申家窑崤01及其下盘发育的北西向成矿构造的深部。（3）赵家古洞金银找矿靶区（C类）赵家古洞金银找矿靶区位于研究区西南部，面积约11km2，主要目标是寻找斑岩型及热液脉型金银矿床。10.根据本次研究工作成果，撰写了3篇学术论文，其中《崤山地区金矿成矿物质来源探讨》确定在《矿产与地质》期刊2017年第1期发表，《豫西崤山赵家古洞岩体LA-ICP-MS锆石U-Pb定年及其地质意义》、《申家窑金矿床稳定同位素及成矿流体特征研究》两文已分别投在《矿物学报》和《矿产与地质》期刊，目前正在审稿。8.2主要创新点1.测定赵家古洞花岗岩体成岩年龄为117±2Ma，形成于早白垩世；2.测定张家河二长花岗岩成岩年龄为2500±17Ma，形成于新太古代；3.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体；4.认为崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性；5.在方山深部发现1处激电异常；6.指出了崤山地区地层元素的含量及其分异、分布和相关性特征；7.测定了崤山地区金矿的成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.89g/cm3），计算成矿流体压力为95-388Mpa，成矿期成矿深度估算为3.51-14.32km。8.建立了崤山地区金矿综合成矿模型；9.指出了崤山地区金矿的找矿标志与找矿方向；10.圈出方山深部、申家窑深部2处A类找矿靶区和赵家古洞1处C类找矿靶区。8.3研究中的不足1.闪锌矿Rb-Sr等时年龄测定由于Rb、Sr体系遭到破坏，未能给出等时年龄；2.由于本次工作量及工作周期所限，没有对重磁推测的以窑院村为中心深部大岩基进行查证。