河南省熊耳山地区是我省主要的黄金产地之一。积极寻找金矿资源，发展黄金生产，为未来矿山建设提供必要的地质资料和获得最大的经济效益，支援国家建设，是地质勘查工作的最终目的。通过前几年在熊耳山北坡青岗坪矿区地质勘查工作，先后发现构造蚀变带8条，为使该地区地质找矿工作上一个新台阶，2003年我队根据《关于下达2002年地质勘查项目补助经费的通知（豫财建[2002]83号）》精神,利用财政补贴地质勘查项目经费在本区开展了地质普查工作，当年完成野外工作,转入室内资料综合整理,取得了较好的地质找矿成果，把F3号脉竹园沟―葫芦峪岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉确定为进一步工作的详查地段。2006年以2003年资料为基础编写提交了《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿普查报告》。共获取金资源量（333）+（334）5688kg，其中资源量（333）1453kg，资源量（334）4235kg。根据河南省有色金属地质矿产局地质工作总体安排，2005-2006年对普查阶段提出的详查地段进行详查,通过详查基本查明了详查区内地质、构造特征，基本查明了主要矿体的形态、产状、规模和矿石质量，基本确定了矿体的连续性，基本查明了矿床开采技术条件，对矿石的加工选（冶）性能进行了类比研究，做出是否具有工业价值的评价,为未来矿山设计提供资料依据。我队严格按照地质勘查有关规范、规定及详查设计要求，精心组织，抓紧施工，加强质量管理，加速勘查步伐，于2006年10月份结束野外地质勘查工作，随即转入室内资料的综合整理，编写《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿详查报告》。1.2勘查区位置、交通青岗坪金矿区位于河南省洛宁县城东南150°方向上40公里处,在陈吴乡境内，属国营三官庙林场管辖。地理坐标：东经111°38′00″－111°41′30″，北纬34°11′00″-34°12′30″（见附件1：勘查许可证）。矿区范围北起三官庙花岗岩体南界，南至界岭，东自青岗坪沟东，西与陆院沟金矿相接。河南省有色金属地质矿产局第六地质大队拥有该区探矿权人，探矿许可证号4100000530194，面积10.12km2。有效期至2007年2月11日。矿区范围具体由以下拐点控制：青岗坪金矿区距洛宁县城40km，有较好道路可通往矿区。县城距陈吴乡18km，为柏油公路，陈吴乡距青岗坪22km为砂石公路，路面良好，通行班车。洛宁县城距洛阳市89km，有国防公路相连，交通便利（见交通位置图）。1.3勘查区自然地理、经济概况青岗坪金矿区属熊耳山东段北坡，为豫西中低山区。区内地形切割强烈，山势陡峭，“V”型沟谷发育，坡降很大。区内最高标高1600m，最低标高860m，一般1000m左右，相对高差740m。本区为天然次生林区，植被发育，林木茂密。植被覆盖率约90%左右，灌木丛生，腐植层较厚，一般0.50-1.50m，山涧小河（青岗坪、骡子场、柏椿树沟、葫芦岔等）淙淙流水，常年不断。青岗坪、骡子场、柏椿树沟、葫芦岔等溪流汇入金山庙小河，平均流量7000m3昼夜。暴雨时节，最大流量40000m3昼夜。本区位于熊耳山北坡近分水岭部位，河水经金山庙小河汇入洛河，洛河经巩县南河渡汇入黄河，故本区属黄河流域。本区属北温带气候，受东南沿海季风影响，四季分明，年平均气温为13.8℃，元月份最低气温-21.3℃，七月份最高气温42.1℃。年平均降雨量600mm左右，雨季多集中在七、八、九三个月，降雪期为十一月至来年三月。区内以农业为主，粮食作物主要为小麦、玉米、豆类等；经济作物主要为油料。林木、绿竹、药材和水利资源较为丰富。本区为贫困山区，居民点稀少，且分布不均，人口不多，约50人，主要集中在三官庙村。随着改革开放政策的贯彻执行和国家三农政策的逐步落实，减轻了当地居民经济负担，增加了当地居民经济来源，居民生活有较大改善。近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快。矿区东部有洛宁县干树金矿青岗坪分矿及建立的小选厂，以前是区内唯一的工矿企业，去年以来矿区外围北东部寒石瑶钼矿正在基础建设，也是我队在该区找矿的又一重大突破。近矿区的陈吴乡有20万伏高压输电线通过，已有10万伏高压电路通至矿区三官庙村。近年来，金、银、铁、钼等个体零星采矿业较为兴盛，随着地质找矿工作的不断深入，提供了较为充足的矿产资源储量，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了更好的条件。在勘查登记区内无矿业权纠纷，矿区及外围无文物，且均不在自然保护区、名胜古迹和禁止、限制开采矿产的区域之内。洛宁县为国家级贫困县，大力支持地质找矿与矿产资源开发，为保证该区矿山及企业用电,一条通往区内的电力专线正在架设。同时,深入开展地质找矿工作，为矿山企业发展提供资源保障，支持地方经济发展，也是地矿工作者的使命。1.4以往地质工作评述1956年--1957年，秦岭区测队在本区进行1:20万区测，于1965年出版了洛宁幅地质图及说明书，是本区第一份较为完整的地质资料。1960年，地航902、905队在本区进行1:10万-1:20万航测，圈出若干航磁异常（但未收集到有关资料）。1979年--1981年，河南省地矿局第一地质调查队在本区开展1:5万区调填图工作，发现了多处金、银及多金属矿点和矿化点（仅收集到部分资料）。1983年--1988年，河南有色地质勘查局第五队在该区开展了1:5万分散流扫面工作，1989年在该区开展了1:1万次生晕测量，发现了众多的金、银异常，指出了找矿方向，为进一步开展金矿普查工作提供了依据。我队于1987年进入该区，开展了以金为主的普查找矿工作，在1987年至1988年度以地质简测为主，在青岗坪东区先后发现了含金蚀变破碎带十余条。1989年上半年普查工作的同时，对其中的Ⅳ号脉施工了坑道，进行深部了解，通过工作，认为Ⅳ号脉为具一定规模、品位富，埋藏浅的金矿体，具备优先进行勘探工作的条件。根据上级指示精神，1989年下半年率先对Ⅳ号脉进行了勘探，于年底提交了《河南省洛宁县青岗坪金矿区Ⅳ号脉勘探地质报告》，探明C+D级金金属量2024kg，总结出强硅化蚀变岩加两侧的弱硅化、绢云母化，含金量较高，单一的绢云母化、碳酸盐化、绿泥石化含金性较差的规律，为日后的地质找矿工作进一步指出了方向。1990年--1992年，在该区东部继续开展普查地质找矿工作，在地质修测的基础上，对已发现的含金蚀变破碎带进行了稀疏的地表揭露和民采硐调查，其中Ⅴ号含金蚀变破碎带呈北西走向，长度1800m，厚度一般10-20m，规模大，对其进行了重点工作。以槽、井、坑、钻探工程为主要手段，按80×80m的网度进行了系统的地表揭露和深部控制，先后投入了较多的工作量，并对普查工作成果进行了总结，于1999年底提交了《河南省洛宁县青岗坪金矿区Ⅴ号脉普查地质报告》，获取D+E级金金属量1023kg。总结出强硅化、金属硫化物组合愈好，金品位愈高的特点，为今后在该地区开展以金为主的地质找矿工作，提供了宝贵经验。1994年--2001年在青岗坪矿区西部继续开展地质找矿工作，通过1:1万地质简测及矿脉调查，在西区先后发现含金蚀变破碎带8条，以槽探工程为主要施工手段对其进行揭露追索，对民采老硐进行了清编，大致圈定了矿化富集地段。并对规模较大的F3号脉进行了重点揭露和中深部验证工作，效果良好。了解到矿体厚度一般1-1.50m，金品位一般5-10g/t，矿化比较连续，延伸长度大于2000m，其蚀变矿化特征主要为硅化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、绿泥石化、绢云母化等。伴生有益组分银，含量较高。通过工作，认为该地区资源潜力较大，找矿前景乐观，随即于2001年8月份进行了地质勘查补助经费立项申请，并获得批准。根据《关于下达2002年地质勘查项目补助经费的通知（豫财建[2002]83号）》精神，结合河南省有色金属地质矿产局地矿工作总体安排，2002－2003年在该区开展了普查工作，重点对前阶段发现的F1、F2、F3和工作中发现的F10、F11含金蚀变带进一步地质调查、地表揭露和深部工程验证，大致查明了普查区内地质、构造特征，大致掌握了矿体的形态、产状、矿石质量特征，对矿床开采技术条件进行了大致了解。编写了阶段工作总结，发现F3号脉竹园沟――葫芦岔段、过岔F1号脉矿化及厚度稳定，柏椿树沟F10、F11号脉局部金品位较富，最高102g/t。为本区地质详查工作，提供了充分的地质资料依据。完成的主要实物工作量见表1-1。2005年矿区延续为详查。2006年以2003年资料为基础编写补交了《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿普查报告》，共获取金资源量（333）+（334）5688kg，其中资源量（333）1453kg，资源量（334）4235kg。1.5本次工作情况根据普查阶段地质成果，详查地段主要为普查阶段圈定的F3号脉竹园沟――葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉。区内资源盗采屡禁不止，民硐较多，尽可能利用。本次工作总体指导思想是：合理部署工程，以较少的投入获取最大的找矿成果。本次详查工作时间为2005-2006年，在以往工作的基础上，严格按照有关规范、规定要求施工，对主要含金蚀变带进行了1/2000地质测量及工程施工，以槽探、坑探工程及老硐旧坑清编为主要手段对F3号脉竹园沟――葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉等含金蚀变带进行了地表控制和深部验证，查明其矿化特征及其连续性，地表工程间距多数地段达50-100m。深部按50－80m施工坑道，见矿情况良好。达到详查程度要求，并估算了资源量，同时，基本查明了矿床水文地质、工程地质及环境地质状况。完成的主要实物工作量见表1-2。通过详查，基本查明了区内地层、构造、岩浆岩及矿体赋存规律，对矿体形态、规模、产状、厚度、矿石质量、自然类型等也已基本查明，使矿体得到了有效控制。区内构造蚀变带，均与太华群与熊耳群接触带近平行产出，分布于其两侧，走向近东西向，倾向南，倾角一般30-40°，个别地段倾角25-30°、45-50°。本区矿床类型为层间破碎带型金矿床，矿体呈似层状或豆荚状产于蚀变破碎带中，并严格受其控制，通过地表及中深部工程施工，共圈出金矿体14个，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。上部多已被民采，经估算，共获取金资源量（111b）+(332)+（333）+（334）5606kg(包括低品位矿体和已动用储量)，其中（111b）动用储量1781kg，(332)资源量734kg,（333）资源量2169kg，（334）资源量922kg(见表1-3)。经室内资料综合整理和综合研究，于2006年底编制了本详查报告。本次详查共投入资金总额217万元。2区域地质2.1地质、构造特征青岗坪金矿区位于华北地块南缘熊耳山变质核杂岩构造的中东段，熊耳山金、银多金属成矿区青岗坪-上宫Au-Ag地球化学异常区。区内古老变质岩系发育，构造-岩浆活动频繁强烈，出露地层主要为新太古宇太华群高角闪岩相变质岩系和中元古界熊耳群安山质火山岩系。该区为一科迪勒拉式变质核杂岩构造，太华群地层及侵入其中的辉绿岩、变辉长岩脉及燕山期岩浆岩构成核杂岩，盖层为熊耳群火山岩。二者之间形成滑脱拆离断层，对本区矿床的形成和分布有重要的控制作用。2.1.1地层区内出露地层主要为新太古宇太华群和中元古界熊耳群，少量第三系和第四系地层分布在洛宁山前断裂北侧卢氏-洛宁盆地和现代沟谷中。现由老到新分述于后。1)新太古宇太华群(Arth)是本区古老的结晶基底。主要由一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩组成。呈北东东向长垣状分布在洛宁南部地区，是形成于太古宙晚期的花岗绿岩带，四周受拆离断层围限，具典型的科迪勒拉式变质核杂岩构造。根据地层中暗色矿物的种类、结构构造的不同，将其划分为五个岩性组，各岩性组间呈渐变过渡关系。从下至上依次为：草沟组（ARc）：以黑云斜长片麻岩为主体夹角闪斜长片麻岩、角闪岩及超镁铁质岩团块，厚度大于706.38m。石板沟组（ARsh）：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，底部含大量串珠状排列的角闪岩透镜体，上部夹多层浅粒岩、硅质岩透镜体，厚度436.83m。龙潭沟组（ARl）：以黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩，夹浅粒岩为特征，上段局部地区含大理岩层，厚度608.46m。段沟组（ARd）：下段以混合岩化角闪斜长片麻岩为主夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩，底部含大量巨型角闪岩团块，上段以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。厚度1031.94m。岔上组（ARch）：与南部熊耳群地层呈断层接触未见顶。主要为混合岩化角闪斜长片麻岩、夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩。厚度353.29m。青岗坪金矿区即位于太华群与熊耳群接触部位，多期次强烈的构造-岩浆事件，使太华群地层发生了不同程度的区域变质和混合岩化作用，并最终成为区内众多矿床点的赋矿围岩和初始矿源层，对矿床的形成和分布有重要的控制作用。2)中元古界长城系熊耳群（Chx）熊耳群是广泛分布于豫西、晋南和陕西东部地区的火山岩系，其主体部分岩石为钙碱性系列，形成于大陆裂谷环境条件下。其原始喷发通道可能是马超营断裂带，形成深度大于38km。按岩性特征可分为三个亚群：下熊耳亚群（Chx1）：主要岩性为玄武安山岩、安山岩及少量流纹岩、英安岩、凝灰岩等，厚度508-3234m。中熊耳亚群（Chx2）：主要为一套中基性、中酸性火山岩。岩性主要为安山岩类及少量英安岩、流纹岩、粗安岩等，其中火山碎屑岩比较发育。厚度1114-2473m。上熊耳亚群（Chx3）：下部为一套中基性熔岩，中部为一套偏碱性玄武粗安岩，上部为灰色流纹斑岩组合。厚度1582-2454m。熊耳群是本区金、银、多金属矿床点的成矿围岩。如陆院沟金矿、干树金矿。3)第三系（E+N）主要分布于山前断裂北侧的卢氏-洛宁盆地中，由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。厚度50-300m。4)第四系（Q）由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。部分山区河谷中有砂金存在。2.1.2构造本区自太古宙以来，历经多期次强烈的构造运动，中生代之前，本区主要受华南古板块的俯冲，以南北向挤压变形为主，形成一系列近东西向、近南北向为主的断裂构造带和基底褶皱。中生代以后，华南与华北两板块在三叠纪早期沿商南-丹凤断裂完成焊接，形成统一的中国大陆，成为欧亚板块的组成部分，共同受到太平洋板块自东向西的挤压俯冲作用和印度洋板块自南向北挤压俯冲作用的远距离效应的影响，应力发生变化，形成了一系列北东-北北东向的断裂构造和太华群与熊耳群接触界线发生的多期滑脱拆离断层构造。1)拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，本区已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成（见图2-1）：变质核由太古宇太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。熊耳山北坡变质核杂岩与盖层间的接触关系，均为拆离断层接触，主要为区内南、北、西滑脱拆离带。在区域东部青岗坪地区，沿熊耳群与太华群接触带两侧的次级拆离断层极为发育，产状平缓，青岗坪金矿区的矿体即是受次级的滑脱拆离断层带控制。沿拆离带层间破碎带普遍可见后期热液蚀变现象，局部可见强烈的硅钾交代和多金属硫化物矿化，是本区内主要的控矿、赋矿构造。2）褶皱构造太华群结晶基底，经过多期构造的改造，至少保留了两期构造形迹，第一期褶皱以太华群原岩被轴面片理、片麻理置换为标志，出现许多无根褶皱和强塑性流动褶皱（见图2-3）。第二期褶皱是使第一期褶皱时形成的片理、片麻理再褶皱形成南北向倾伏向形和背形构造，形成两期同向迭加的褶皱。由西向东、依次平行排列为四道沟向形，草沟背形、瓦庙河向形、庙沟崖-五龙沟倒转背形和七里坪弧形褶皱束。3）断裂构造本区经过长期复杂的变质、变形作用的改造，形成了不同时代、不同性质和不同方向的断裂构造，表现为规模大、数量多、活动时间长、和成矿关系密切的特点，按走向分为四组：近东西向断裂构造：是本区最古老的、长期活动的断裂，它们与华北板块和秦岭褶皱系的分界线平行，为洛南-栾川、卢氏-马超营等深大断裂带北侧的次一级断裂构造，控制了区内太古宙基性-超基性岩体的侵入活动，以及中元古代的火山活动。近南北向断裂构造：本区不大发育，仅出现在熊耳山区东西两端，它们最初发育于太华群地层褶皱的晚期，平行于南北向背、向形构造走向，表现为呈南北向带状分布的小型变辉长岩和超铁镁质岩体（脉）。中生代的活动主要是沿南北向断裂带发育北东-北北东向含矿断裂。新生代的活动主要在卫星图像上反映得比较清楚，表现为明显的南北向线性影像带。北东向断裂构造：为本区最发育的一组断裂构造，经历多期活动，与本区金、银、多金属等内生金属矿床的形成和分布有极为密切的关系。平面上有等距性分布的特点，自西向东分别是蒿坪沟-沙沟含矿构造带，龙王庙-岳坪沟含矿构造带、上宫-七里坪含矿构造带、青岗坪-大木厂含矿构造带。青岗坪详查区位于青岗坪-大木厂含矿构造带上。北北东向断裂构造：是中生代才发育形成的断裂，与区域伸展构造运动有关，局部地区也可成为重要的赋矿构造。如铁炉坪大型银矿床、小池沟中型金矿床的主体即赋存于这一方向的蚀变破碎带内。2.1.3岩浆岩本区岩浆活动具多期次、多类型的特点，集中形成于太古宙、中元古代和中生代三期。太古宙岩浆岩主要表现为广泛的基性-中基性-酸性火山岩的喷发作用和超基性岩的侵入活动，岩石遭受后期强烈的区域变质和混合岩化作用后，已变质成为各类片麻岩、斜长角闪岩和混合岩类，晚期伴随有一系列的基性-超基性岩脉（体）的侵入。中元古代以熊耳群火山岩的大面积裂隙式喷溢为主，晚期伴随一些中基性-酸性岩脉的侵入，如区内广泛分布于太华群地层中的辉绿岩、辉绿玢岩、闪长岩、石英闪长岩等多为此期产物。中生代燕山期岩浆岩是本区规模最大的一次岩浆活动，按岩体的大小和岩相分为两类：深成相重熔型花岗岩岩基（花山岩体、金山庙岩体和五丈山岩体等）和浅成相同熔型花岗斑岩类小岩体及其伴生的隐爆角砾岩体（筒）等，它们对本区矿床的形成和分布有重要的控制作用。值得注意的是：航磁图显示花岗岩体由几个长柱形透镜状异常组成，透镜状异常的端点指向成型金矿区或金及多金属有望异常区，显示一种端点成矿的特点。熊耳山西部，有的陷伏岩体部位的航磁异常，也有类似的现象存在，这种特点在今后的地质找矿工作中应加以充分注意和认真研究。2.2矿产地质特征熊耳山北坡矿产种类繁多，金属矿产有金、银、钼、铜、铅、锌等，非金属矿产有水晶、萤石、大理石、蛇纹石等。其中以金、银、铅、钼找矿远景为最好，是我省重要的黄金产地之一。纵观整个熊耳山北坡金、银、多金属矿点及地球化学异常的分布组合规律，有两大明显特点：就地域而言，以瓦庙河向形构造轴部为界，东部主要为金矿点，分散流异常以Au、Ag和高温元素组合为主。西部以银铅矿点为主，分散流异常为Ag、Pb、Zn等中低温元素组合。就构造控制作用而言，北东-北北东向构造带控制了大部分主要金银矿区（点）和矿化异常的分布。熊耳山西段控矿构造以陡倾斜断裂为主，矿产主要有：Ag、Pb、Au,主要矿床有铁炉坪、蒿坪沟等；熊耳山中东段洛店－黄沟林场以拆离断层控矿为主，主要矿产Au、Ag等，如陆院沟金矿；东段是祁雨沟金矿为代表的爆破角砾岩型。本区内，拆离断层是控制主要金银矿区（点）分布的重要形式。特别是在区域东部青岗坪一带，这种形式最为明显，拆离带由数层大致平行的厚度0.5-3m的低角度断层组成，断层之间的距离50-200m不等，是金矿形成的主要控矿构造。就赋矿地层而言，一般认为，太华群地层为区内金矿形成的有利层位，区内众多的金、银、多金属矿区产于太华群片麻岩中，熊耳群也是区内金银矿床的赋矿围岩，上宫大型金矿床、全包山小型金矿、陆院沟L10、L12号含金蚀变带等，即赋存于熊耳群安山岩中。燕山期大规模的岩浆活动，给本区金、银及多金属矿床的形成提供了大量的热动力条件和矿质热液来源。3矿区（床）地质青岗坪矿区位于熊耳山变质核杂岩中东段，三官庙似斑状花岗岩体南侧。区内层间破碎带发育，蚀变强烈，金元素次生晕异常清晰，成矿条件良好。3.1地层矿区出露地层主要为新太古宇太华群石板沟组和中元古界长城系下熊耳亚群，少量第四系。地层自老至新依次是：3.1.1新太古界太华群石板沟组（Arsh）该组岩性以角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩为主，夹有黑云斜长片麻岩透镜体，少量斜长角闪岩等，出露厚度600m左右。1）角闪斜长片麻岩：是本区石板沟组的主要组成部分。岩石呈灰色，片麻状构造，鳞片粒状变晶结构，块状构造，少部分具半自形粒状变晶结构或变余碎屑结构、交代残余结构。斜长石含量30-70%，呈不规则粒状、半自形粒状或板状，粒度0.5-2mm。当与石英接触时，边缘弯曲，呈镶嵌状。斜长石表面普通绢云母化。石英含量变化大，一般小于15%，形态呈不规则粒状，粒径0.5-1mm，具波状消光，颗粒较大者，边缘具港湾状、锯齿状，颗粒较小者，具棱角状或次棱角状。普通角闪石，含量15-40%，呈不规则粒状或半自形柱状，粒径0.1-1.5mm，有定向排列。黑云母含量小于15%，呈片状、长条状定向分布，与普通角闪石伴生。微量矿物有磷灰石、锆石、石榴石等。此类岩石分布于青岗坪-骡子场一带，倾向南东-南-南西，倾角10-30°。2）斜长角闪片麻岩：岩石呈青灰色，主要分布于骡子场-葫芦岔西一带，地层产状倾向南东-南，倾角一般30-40°，主要矿物成份有角闪石、斜长石、石英、黑云母等。角闪石含量大于斜长石含量，一般占30-70%，其它岩性特征与角闪斜长片麻岩相同。3）黑云斜长片麻岩：该类岩石主要以透镜体形式赋存于角闪斜长片麻岩或斜长角闪片麻岩中，透镜体一般长10-15m，个别地段大于100m，一般厚0.5-2m。呈多云或单层出现。常构成层间矿脉的顶底板。岩石呈灰、灰绿色，鳞片粒状变晶结构，片麻状构造。主要矿物成分斜长石含量30-70%，不规则粒状，部分为半自形粒状，粒度0.1-1mm，大部分已绢云母化、黝帘石化。石英含量15%左右，呈不规则粒状，粒径0.1-1mm。具波状消光，边缘弯曲。常见绢云母及斜长石包裹体，部分为水滴状，系硅化交代产物。黑云母含量15-40%，鳞片状或长条状，呈定向分布，粒度0.1×0.2-0.5×1.5mm，有不同程度的绿泥石化、绿帘石化。次要矿物有石榴石、微斜长石、普通角闪石等。微量矿物为磷灰石、锆石、磁铁矿、钛铁矿、榍石等。4）斜长角闪岩：在本区内沿层状滑脱蚀变破碎带顶底板出露，或夹于片麻岩中，规模较小，平面上以透镜体形成出现，厚度一般0.5-2m左右，产状与片麻理产状一致。岩石呈深兰色，成分以角闪石为主，次为斜长石、石英等。块状构造，粒状变晶结构。另其蚀变矿物绿泥石，局部可见星点状黄铁矿化。3.1.2中元古界长城系下熊耳亚群下组（Chx11）矿区所见熊耳群为下熊耳亚群下组。分布于矿区南测，岩性以灰绿色安山岩为主，矿区出露厚度大于500m。根据安山岩中杏仁体的大小、多少，长石斑晶的稀疏、大小，金属矿物黄铁矿的有无，自下而上划分四层，即含黄铁矿小杏仁状安山岩、杏仁状安山岩、斑状安山岩和杏仁状疏斑安山岩。1）含黄铁矿小杏仁状安山岩：岩石呈青灰色，致密块状构造，交织结构、玻质结构。小杏仁体含量5%左右，杏仁体大小0.1-0.3cm，呈浑园形、椭园形等。该层的显著特点是含有星点状或细脉状黄铁矿。黄铁矿晶形以立方形为主，粒度0.01-0.2mm，以稀疏浸染状分布为主，局部可见细脉，脉宽1mm,长30-50mm，呈树枝状或链状，方向性不明显。该层在平面上呈透镜状产出。在骡子场沟、外围陆院沟地区古洞沟出露较清楚，厚度0-80m。2）杏仁状安山岩：岩石呈灰绿、黄绿色，致密块状构造、杏仁状构造，交织结构、玻晶交织结构、玻质结构。杏仁体粒径0.3-0.5cm，含量5-10%，呈浑园状、椭园状、云朵状。杏仁中充填物为髓石、石英、绿泥石等。杏仁体具密集成层排列规律。本层有少量长石小斑晶出现。厚100-150m。3）斑状安山岩：岩石灰绿色，块状构造，斑状结构，基质为玻质结构，交织结构。斑晶主要为斜长石，少量角闪石。斜长石长轴0.5-1.0cm，无规律分布，含量10%左右。杏仁体含量少。厚度大于100m。4）杏仁状疏斑安山岩：岩石颜色、结构、构造同第二层。不同的是本层有较多的斜长石斑晶出现，斑晶形态、大小同第三层，唯含量少于第三层。厚度大于200m。矿区内安山岩类岩石普遍受自蚀变作用。斜长石表面多已绢云母化，基质多为绿泥石化、绿帘石化。3.1.3第四系（Q）砂砾石、砂砾、亚砂土为主，砾石成份为片麻岩类和安山岩类，砾径一般为5-20cm，个别大于1m，分布于青岗坪小河、骡子场小河、葫芦岔等沟谷及两侧，厚0-10m。3.2构造区内构造主要为断裂和褶皱。地层总体倾向南，倾角15-40°，不同期次、不同方向、不同形式构造形迹迭加出现。3.2.1褶皱通过对本区地层及片麻理产状的测量，褶皱构造大致划分为两种形式：a)近东西向的潮天浪背形构造；b)迭加于潮天浪背形构造南翼之上的南北向次级褶皱，此两种褶皱对本区部分层间破碎带及矿体的形态、产状变化有较为明显的影响。1）近东西向的潮天浪背形构造该背形构造轴部位于潮天浪一带。枢纽走向北东70-80°，轴面南倾，倾角70-80°。背形构造北翼出露不全，大部分被三官庙岩体吞蚀，南翼出露完整。北翼片麻理倾向北东-北，倾角40-60°。南翼片麻理倾向南东-南-南西，倾角10-40°。两翼北陡南缓，且南翼地层略有舒缓波状变化。层间破碎带形成于潮天浪背形南翼，并受其产状变化的影响和控制。2）南北向褶皱南北向褶皱迭加发育于近东西向潮天浪背形构造南翼之上，由片麻理产状变化或层间破碎带形态产状变化所反映。褶皱幅度50-150m，自西向东呈逐渐变小趋势。枢纽南倾，倾角10°左右。3.2.2断裂矿区断裂构造主要为层状滑脱蚀变破碎带（次级拆离断层）和北东、北西向断裂。1）层间破碎带层间破碎带是区内金矿形成的主要导矿和控矿构造。区内目前发现层间破碎带（包括现勘查登记范围之外的已提交报告的Ⅳ号矿脉等）20余条。总体看，层间破碎带沿出溜沟-青岗坪-道条沟一线分布，东西延伸长度6000余米。靠近太华群与熊耳群接触带，以太华群地层中最为发育。其中本次详查范围内层间含金蚀变破碎带8条，编号依次为F1、F2、F3、F4、F10、F11、F15、F20，其中F2、F3、F10、F11、F15号脉产于新太古界太华群地层之中，F1、F4、F20号脉产于熊耳群安山岩之中。在太华群地层中，层间破碎带沿黑云斜长片麻岩或斜长角闪岩透镜体产出，蚀变带走向长大于透镜体走向长，常沟通数个透镜体。剖面上，蚀变带产状与其大致相同。蚀变带构造岩以强硅化蚀变岩、蚀变糜棱岩和蚀变糜棱岩化片麻岩为主，大量的蚀变矿物为绢云母、绿泥石等。在熊耳群地层中，蚀变带多发育在含黄铁矿小杏仁状安山岩中，在青岗坪外围西部陆院沟地区表现最为明显。蚀变破碎带构造岩以强硅化蚀变岩、蚀变碎裂岩为主，大量蚀变矿物为绿泥石、绿帘石等。构造岩的含金性与硅化和金属硫化物蚀变强度有关，硅化、金属硫化物矿化愈强，含金性愈好。一般而言，层间破碎带中部为强硅化体，品位高，厚度一般0.5-1.00m，两侧为蚀变糜棱岩、蚀变糜棱岩化片麻岩、蚀变角砾岩或蚀变碎裂岩，品位低。2）北东向断层北东向断层以f1为代表，其形成晚于成矿活动，本身不含矿，且对区内矿体有不同程度的破坏作用。f1（骡子场-道条沟）断层：是本区所见北北东向断层的主要代表。长度大于2000m，走向北东30-40°，倾向北西，倾角70-80°。断层破碎带宽5-20m，以中段（青岗坪-道条沟）宽度最大，北东、南西端宽度变小。自南西向北东，断层构造岩岩性有较大变化。南西端以角砾岩为主，断裂面两侧有少量糜棱岩，角砾成份主要为安山岩类岩石。中段（青岗坪）构造岩以糜棱岩为主，出现大量绢云母类蚀变矿物。再向北东（Ⅳ号脉西侧）主断裂面两侧发生强硅化蚀变作用，硅化带宽10-20m，一系列断面与主断裂面平行存在，构造岩以硅化角砾岩为主。北东端破碎带宽度2-3m，蚀变变弱，以绿泥石化为主。断裂带蚀变作用主要是硅化、绢云母化、绿泥石化、镜铁矿化。含金0.01-0.5g/t。图3-1素描于青岗坪小河东侧，可以看出三期明显的构造活动。第一期为北东向左行扭动，形成压扭性拆裂，表现为断裂面平整，有辉绿岩脉贯入。第二期仍为北东向左行扭动，形成一系列压扭性角砾，断裂面上有大量纤维状透闪石形成，本次活动未期有大量硅质和铁质贯入，一方面胶结了断层角砾，另一方面又形成石英脉和镜铁矿团块。第三期为张扭性活动（正断层），形成石英脉角砾和导致早期角砾岩的再破碎。f2断层：位于矿区中西部葫芦东岔，长度大于300m，对F3号含金蚀变带错动较大，宽度0.80-1.50m，其产状：倾向120-130°，倾角70-85°。构造岩主要为蚀变糜棱岩、蚀变角砾岩。与围岩的接触较光滑，呈明显的断裂性质。在LD9701中，断裂带和上盘的接触面有厚0.3-0.5m的片麻糜棱岩，局部接触面有2-5cm的断层泥，见插图3-2。断层破碎带岩石呈青灰或褐黄色，蚀变作用主要有绿泥石化、绢云母化、星点状黄铁矿化。据观察分析，该断裂带属成矿后断层，含矿性差，属正断层。f4断层：规模较小，出露长度小于50m，宽度0.10m。产状110°∠85°，非常清楚地看到错断F3号含金蚀变带，见图3-3。无矿化现象。3)北西向断层（以Ⅴ号含金蚀变带为代表）Ⅴ号含金蚀变带：位于矿区外围东部，斜切太华群地层，属断裂蚀变破碎带。于1999年提交普查报告Ⅴ号蚀变带长1800m，向南东端嵩县境内仍有延伸。破碎带走向160-340°，倾向北东70°，倾角40-50°。从以往工作揭露情况看，破碎带宽2-40m，自北西-南东大致可划分为三段。北西段厚2-10m，构造岩以糜棱岩化角砾岩为主，硅化、金属硫化物较弱，所见金属矿物主要为黄铁矿（星点状，多已氧化）、方铅矿。另局部可见萤石。金品位1-3g/t。中段破碎带宽5-10m，两期构造作用明显，黄铁矿化、硅化糜棱岩多呈团块状分布于破碎带中。可见金属矿物主要为黄铁矿，金品位1-5克/吨，最高达25克/吨。南东段破碎带厚5-40m，构造带中部为糜棱岩，两侧为糜棱岩化角砾岩。糜棱岩厚0.30-1.50m，糜棱岩中黄铁矿呈稠密浸染状或细脉状分布，亦有厚1-3cm、长50-100cm的石英脉分布。角砾岩中黄铁矿以稀疏浸染状为主。金属矿物主要为细粒黄铁矿，少量黄铜矿。金品位一般5-10g/t。最高金品位可达57.00g/t，硅化、黄铁矿化愈强，金品位越高。见插图3-4，素描于界岭山神庙北山坡。另外，矿区西部葫芦西岔出露的f3断层，位于F3号脉PD305硐口边上，产状238°∠70°，出露长度80m左右，宽度1.20-1.50m，呈蚀变破碎带形式，角砾状构造，成份以片麻岩成份为主，矿化蚀变主要为褐铁矿化、绿泥石化，含金性差，对矿脉的连续性有一定影响。矿区东部f5断层，被TC110所揭露，走向北西西，产状20∠67°，出露厚度8m，构造岩为蚀变安山岩，地表覆盖层厚，其断裂规模有待进一步揭露。3.3岩浆活动区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类和中生代燕山期似斑状花岗岩为主，另有辉绿岩脉、闪长玢岩等出露。广泛而强烈的岩浆活动，是本区金矿床形成的重要热动力条件和热液来源。3.3.1安山岩类区内主要为中元古界长城系、下熊耳亚群下组安山岩，其岩石类型和岩性特征在地层一节中已经述及，在此不作赘述。3.3.2辉绿岩区内辉绿岩主要呈巨大的岩墙状，近于直立，分布于矿区中部太华群地层中。岩石呈绿、黄绿色，辉绿结构、斑状结构，块状构造。主要矿物成份为普通辉石、斜长石，次生矿物为绢云母、黝帘石、角闪石、黑云母。基质主要为斜长石和辉石。斑晶主要为斜长石，含量多在5-10%，分布不均匀，多已绢云母化、黝帘石化，辉石多已角闪石化。副矿物有钛铁矿、白铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石等。3.3.3闪长玢岩矿区内闪长玢岩分布于矿区中东部，东部闪长玢岩呈脉状，走向呈北东向，宽数米至数十米，长数百米。中部闪长玢岩呈岩株状，出露面积小于0.1km2。岩石呈灰绿、浅灰色，风化后为黄灰色。斑状结构，块状构造。主要矿物为斜长石和角闪石，次要矿物为钾长石、石英、黑云母等，副矿物有磷灰石、榍石、帘石、磁铁矿等。斜长石为自形――半自形板条状，粒径多在0.3-2mm之间。角闪石多为半自形，少数为它形，粒径一般在0.3-1.5mm间。黑云母多为它形。该岩石中矿物成份和含量与部分安山岩中的矿物成份和含量相同，且结构构造也相似。闪长玢岩与熊耳群安山岩关系密切。3.3.4似斑状花岗岩岩体出露于矿区北侧，在区域上呈巨大的岩基产出。矿区内与太华群地层呈侵入接触关系，接触面产状150-210°∠50-70°。矿区西部边界局部地段与熊耳群安山岩相接触。花山似斑状花岗岩体，岩石呈浅肉红色，风化后为灰白色，似斑状结构，块状构造。主要矿物：斑晶主要为肉红色钾长石，少量更长石，二者含量30-40%，大小0.5×0.5-2×2cm，斑晶自形程度好，表面有泥化现象。基质为斜长石（25-30%）、微纹长石（10%）、黑云母（5%）、石英（15-20%）、角闪石少量。斜长石为半自形板柱状晶体，普遍见环状构造和钠长石双晶，局部有绢云母化。次要矿物为普通角闪石、黑云母。副矿物为榍石、磁铁矿、磷灰石、锆石。根据其矿物成份、含量、结构构造，该类岩石属似斑状含角闪石黑云母二长花岗岩,同位素年龄110Ma，属燕山晚期。3.4变质作用矿区内变质岩主要有角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩、黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩等，太华群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。根据区调资料及研究成果，区域变质作用是中温中压状态下进行的，属中级变质岩。总体看，主要矿物斜长石、角闪石、石英、黑云母，在变质作用过程中无明显交代现象。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成，反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的。故区内太华群变质岩应属铁铝榴石角闪岩相。本区片麻岩状岩石中有两种长英质脉体。一种主要由斜长石及少量石英和暗色矿物组成，它们多呈窄的条带（宽＜2cm）与暗色矿物相对较富集的条带相间排列，且两种条带的矿物类型、特征以及组合相同，它们主要是因变质分异作用形成。另一种长英质脉体主要由斜长石、钾长石和石英组成，可有少量黑云母。它们多呈较宽的条带、团块等（宽度多数＞3cm），可沿片麻理或切割片麻理分布，有些甚至形成宽几米的花岗岩枝，并侵入到周围的变质岩围岩中。此种花岗质条带或脉体主要由岩石重熔作用形成。中元古界熊耳群安山岩类变质不明显。有广泛的自变质作用-青盘岩化作用，与成矿关系密切。3.5围岩蚀变矿区围岩蚀变沿层状滑脱蚀变破碎带和北东、北西向断裂发育。主要为硅化、黄铁矿化、绿泥石化、绢云母化、碳酸盐化、泥化等。蚀变作用常以破碎带为中心向两侧对称发育，中间为硅化－矿化带，两侧依次为弱硅化－绢云母化－蚀变岩带、蚀变糜棱岩带、弱蚀变糜棱岩化片麻岩带、蚀变宽度小于5米，局部地段可见碳酸盐化、萤石化。3.6地球化学异常通过对本区太华群石板沟组角闪斜长片麻岩的微量元素丰度研究表明，成矿元素Au、Ag的丰度分别为1.2×10-9、46×10-9，无论是相对于上部陆壳的丰度1.8×10-9、50×10-9，还是相对于地壳的丰度3.0×10-9、80×10-9，均相对较低，而同属亲硫元素的As、Sb、Pb、Ba则明显富集。亲硫元素组合Cu、Pb、Zn、As、Sb、Bi、Au、Ag具有相似的地球化学性质，在太华群中应保持较密切的线性关系，但相反上述元素无明显的线性关系，显示同地球化学性质的背离。只能解释为：在成矿区，具有相似地球化学性质的Cu、Pb、Zn、As、Sb、Bi、Ag、Au同时富集，而在后期地质作用过程中，Au、Ag不易发生逆过程（分散），As、Sb、Bi则易发生，故它们在太华群中会有较高丰度，而Au、Ag丰度较低。熊耳群含金性较太华群略有偏低，为1.1×10-9，与金矿关系（矿源层）尚不明确。值得注意的是大型上宫构造蚀变岩型金矿床在该群地层之中。青岗坪金矿区为1:5万水系沉积物地球化学测量圈定的金异常区，具有面积大，浓度较高的特点，加之该区出露古老地层，新太古界太华群有悠久的构造活动历史，巨大的花岗岩岩体系列构成成矿的有利地质条件。1989年河南有色地质勘查局第五队对青岗坪金矿区进行了1:1万土壤地球化学测量，共圈出异常25处，其中甲类异常2处，乙类异常9处，丙类异常12处，丁类异常2处。其主要结论是：1)Au元素异常主要分布在太古宇太华群石板沟组地层中，而在熊耳群地层中无异常显示。2)Au、Ag、Cu、Pb、Zn等元素异常的形态和分布严格受蚀变破碎带的控制，异常规模与蚀变破碎带规模成正相关，在断裂的膨大和分枝部位及两组断裂交汇处异常强度增高，规模增大。3)异常组合以Au、Ag为主，伴有Cu、Pb、Zn等，Ba、As元素仅有零星分布，Au异常强度高，梯度变化大，最高大于500×10-9。作为矿体的直接指示元素，Au异常浓度中心为矿体出露部位或矿体隐伏较浅。4)通过对原生晕与次生晕主要成矿元素及伴生元素相关性对比研究，Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Co等元素具有一致性，而土壤地球化学测量圈定的Au、Ag、Cu、Pb、Zn异常与矿体吻合较好，故定Au、Ag、Cu、Pb、Zn作为该区的指示元素。综合以上特征，结合地质条件，在青岗坪地区进行了多处地质找矿及化学异常验证，在太华群地层中，蚀变破碎带产出位置、规模与地球化学异常相吻合，找矿效果尚属明显。在熊耳群安山岩中，异常分布位置与破碎带产出位置不相吻合，找矿效果不明显。在今后地质找矿工作中，应加以注意分析研究，对成矿有望异常区要进行验证。3.7矿化特征青岗坪矿区金属矿产主要为金，伴生主要有用组份为银。经过十几年的地质找矿实践，发现了含金蚀变带20多条，取得了较好的地质成果，金矿在区内分布较普遍。3.7.1矿体分布总体看，层间破碎带分布于三官庙似斑状花岗岩体南侧，靠近太华群与熊耳群接触带产出。自出溜沟西沟至道条沟脑，东西延伸6000余米，既出现在太华群地层中，也出现在熊耳群安山岩中，以太华群地层中较为发育。自骡子场沟西至道条沟Ⅳ号脉，矿产主要为金、银；骡子场西沟至葫芦岔西沟，F3号层间破碎带矿产主要为金、银，局部地段伴生有铜、铅。本次详查共圈出14个矿体，主要分布在F1、F2、F3、F10、F11号脉上，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。另外，矿区北侧花岗岩非金属矿产正在作为建筑及装饰用品材料被利用。3.7.2矿化特征层间破碎带赋存于太华群石板沟组及下熊耳群下组地层中，带内金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、黄铜矿、闪锌矿、磁铁矿、银金矿等，次生氧化物为褐铁矿、孔雀石、白铅矿。根据矿化类型、矿物共生组合特征及相互穿插关系，本区矿化大致划分三个阶段：1）石英－黄铁矿阶段：形成乳白色块状石英，金属矿物以黄铁矿为主。2）石英－多金属硫化物阶段：是金矿化的主要阶段，此阶段的石英多呈灰色油脂光泽，呈脉状切穿早期石英，金属硫化物呈浸染状、团快状产出，主要有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿等，自然金多集中在矿体内部的脉状石英、金属硫化物中。3）碳酸盐化阶段：是蚀变矿化的末期，部分矿脉中可见石英、方解石和萤石矿物组合，金属矿物较少，矿化差。层间破碎带中部强硅化蚀变岩或石英脉是金银等成矿元素的主要富集部位，两侧矿化逐渐减弱；矿体中浅部氧化程度高，品位富。Au与Ag关系密切，同一矿体内呈正相关关系，Au与Pb、Zn关系也较密切，Au与Cu关系不大。3.7.3控矿因素太华群地层是区域众多金矿床的赋矿围岩，一般认为，太华群地层为区内众多矿床的初始矿源层。多期次强烈的构造-岩浆活动，使太华群地层发生了不同程度的区域变质和混合岩化作用，使金元素在有利的场所富集，只要构造－岩浆条件有利，均可形成矿床。与太华群和熊耳群主拆离断层带近平行的次级拆离断层，在矿区内广泛发育，呈脉群状分布，主要集中在主拆离带两侧500m范围内，拆离断层与片麻理和熊耳群层面产状基本一致，也称为层间破碎带，它们是区内主要的控矿构造。本区矿床是直接受拆离断层控矿的矿床类型。矿区北部紧邻花岗岩体，本区矿床的形成与其有密切的关系，岩浆活动给矿床的形成提供了热液来源。4矿体（层）地质4.1矿体（层）特征4.1.1层间破碎带特征本次详查工作的层间破碎带主要为F3号脉竹园沟――葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉，含金构造蚀变带特征叙述如下：F3号层间破碎带位于矿区中西部，产于太华群片麻岩中，控制长度大于2300m，呈似层状、豆荚状产出，具舒缓波状变化，厚度0.60-3.00m，走向近东西向，倾向150-210°，倾角30-40°，个别地段50°左右。F3号含金蚀变带中构造岩表现为强硅化蚀变岩、蚀变糜棱岩及蚀变糜棱岩化黑云角闪斜长片麻岩。破碎带中间一般为强硅化体，大部以石英脉形成出现，矿物成份主要为石英，少量长石等。蚀变矿化特征表现为黄铁矿化（褐铁矿）化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、萤石化等。局部地段硅化强度较弱，岩石为硅质胶结的糜棱岩，保留了部分糜棱岩成份。蚀变糜棱岩或蚀变糜棱岩化黑云角闪斜长片麻岩一般位于强硅化体两侧，由于层间滑动发生糜棱岩化，岩石呈灰绿色，糜棱结构，片麻状构造。暗色矿物多蚀变为绿泥石、绿帘石，浅色矿物多蚀变为绢云母，石英发生破碎。整个构造岩形成之后，受到再次构造作用影响，使之滑动破碎，以强硅化蚀变岩破碎程度最强。在成矿过程中，含金热液主要充填于强硅化蚀变岩中形成较富的金矿石。破碎带围岩为斜长角闪片麻岩，局部为黑云斜长片麻岩或斜长角闪岩，均有不同程度的蚀变作用，主要有绿泥石化、绿帘石化、绢云母化、褐铁矿化等。F3号含金蚀变带自葫芦东岔向西，由于后期断层所致，使矿体的连续性受到一定影响。F10、F11、F2、F15号含金蚀变破碎带位于矿区中部，产于太华群地层中，产状与F3号脉大致平行，其构造岩、蚀变矿化特征等也相似，不作赘述。F1号含金蚀变破碎带位于矿区东部，产于熊耳群安山岩中，目前控制长度320m，呈似层状、脉状产出，厚度0.40-3.50m，产状165-205°∠25-38°。F1号含金蚀变带中构造岩表现为强硅化蚀变岩、蚀变角砾岩或蚀变碎裂岩。强硅化体以薄层状、透镜状分布于破碎带中，蚀变矿化特征主要为黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化等，呈蜂窝状、团块状构造。蚀变角砾岩或蚀变碎裂岩呈灰绿色，褐黄色，分布于蚀变带的两侧或中部，构成蚀变带的主体。主要成份为安山质成份，暗色矿物多已绿泥石化，黄铁矿化普遍，呈星点状或细脉浸染状，沿裂隙以硅质细脉或团块胶结。F20号含金蚀变破碎带与F1号含金蚀变破碎带产出环境与特征基本相似，不作赘述。4.1.2矿体特征矿体严格受破碎带控制，产于破碎带内，产状与其基本一致。本次详查工作，共圈出14个矿体，F3号脉圈出8个矿体，F2、F11号脉各圈出2个矿体，F10、F1号脉各圈出1个矿体，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。F3-1号金矿体，呈似层状产出，沿走向及倾向具舒缓波状变化。产状为：倾向160-210°，倾角30-45°。矿体长度970m，倾向延伸控制宽度298m,厚度0.61-2.99m，平均1.28m，矿体厚度变化系数37%。F3-2号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向155-175°，倾角30-37°。矿体长度240m，倾向延伸控制宽度260m,厚度0.35-1.80m，平均1.02m，矿体厚度变化系数35%。F3-3号金矿体：呈似层状产出，倾向155-170°，倾角32-43°。矿体长度120m，倾向延伸控制宽度145m,厚度0.51-1.68m，平均1.02m。矿体厚度变化系数40%。F3-4号金矿体：是被f3、f4两断层错断部分，无工程控制，为预测资源量。F3-5号金矿体：呈豆荚状，倾向170-195°，倾角30-42°。矿体长度75m，倾向延伸控制宽度130m,厚度1.16m。F3-6号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向160-195°，倾角30-42°。矿体长度540m，倾向延伸控制宽度300m,厚度0.35-2.08m，平均1.14m，矿体厚度变化系数40%。F3-7号金矿体：呈豆荚状产出，倾向165-175°，倾角32-40°。矿体长度80m，倾向延伸控制宽度85m,厚度0.80m。F3-8号金矿体：呈豆荚状，倾向180-195°，倾角35-42°。矿体长度60m，倾向延伸控制宽度80m,厚度1.00m。F2-1号金矿体：呈似层状、似板状产出，倾向130-150°，倾角15-35°。矿体长度130m，倾向延伸控制宽度165m,厚度0.70-1.30m，平均0.93m。F2-2号金矿体：呈似层状产出，倾向130-150°，倾角30-40°。矿体长度60m，倾向延伸控制宽度80m,厚度1.00m。F10-1号金矿体：呈脉状，似层状产出，倾向170-200°，倾角35-43°。矿体长度350m，倾向延伸控制宽度410m,厚度0.39-1.48m，平均0.93m，矿体厚度变化系数28%。F11-1号金矿体：呈似板状、似层状产出，倾向180-215°，倾角35-42°。矿体长度320m，倾向延伸控制宽度157m,厚度0.76-1.10m，平均0.92m，矿体厚度变化系数12%。F11-2号金矿体：豆荚状产出，倾向180-190°，倾角30-35°。矿体长度50m，倾向延伸控制宽度130m,厚度0.85m。F1-1号金矿体：呈似层状，倾向170-210°，倾角35-38°。矿体长度320m，倾向延伸控制宽度280m,厚度0.46-2.47m，平均1.25m，矿体厚度变化系数15%。青岗坪金矿区各矿体呈似层状赋存于蚀变破碎带中，总体产状165－201°∠25－45°，矿体形态属较简单型。经计算，各矿体厚度变化系数在12-40%之间，属稳定型。矿体围岩一般为蚀变糜棱岩或斜长角闪片麻岩，当围岩金品位达到工业要求时，矿体厚度有所增大。F3号脉自PD305向东矿体厚度变化情况见插图4-1。4.2矿石质量青岗坪金矿区各含金蚀变带矿体成矿地质条件相同或相似，据野外所见及综合分析研究，近地表50m左右为氧化带，中深部经坑探验证为混合带或原生带，其矿石质量情况如下。4.2.1矿石矿物成份及主要矿物特征（1）矿物成分矿石中矿物种类比较多，主要金属矿物有黄铁矿（褐铁矿）、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、磁铁矿、磁黄铁矿、孔雀石、白铅矿，银金矿等。非金属矿物有石英、长石、萤石、云母等。（2）主要矿物特征a）银金矿金的独立矿物为银金矿。自然金中常含有银，本区亦不例外。对F3号脉金的粒度、形态、嵌布特征研究，金的粒度较细，平均粒径0.0087mm，大部分为显微金。银金矿的外形形态以浑园状为主，其次为棱角形-枝叉形、次棱角形等。银金矿的嵌布类型有粒间金、包裹金。银金矿位于石英-石英粒间，石英-褐铁矿粒间，呈粒间金出现；银金矿包裹于石英、黄铁矿、白铅矿等颗粒中，呈包裹金出现（见照片1、2、5、6）。据统计，银金矿形态、嵌存关系相对含量见表4-1。金的成色与自然金中银、铜、铁的含量有关，特别是银的含量，本区银金矿的成色为7.5-8成。b)黄铁矿、褐铁矿黄铁矿在矿石中含量较高，分布广泛，以立方体晶形为主，次为五角十二面体。呈灰黄、淡黄色。黄铁矿粒度较粗，约0.01-1.5mm，一般为0.07-0.4mm，最大可达2mm以上。主要以浸染状分布，局部集中，以稠密浸染状-团块状分布。裂隙发育，在其颗粒周围及裂隙中可见氧化物褐铁矿。黄铁矿不是一期形成，一期为自形程度较高的自形晶，另一期为它形-半自形晶。黄铁矿、褐铁矿是金的载体矿物之一。c）方铅矿、白铅矿方铅矿粒度较粗，约0.01-1.2mm，最大者2mm左右，一般0.04-0.5mm，呈他形粒状结构，呈浸染状分布，与黄铁矿、黄铜矿伴生，方铅矿中常包有黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿等，在方铅矿的颗粒边缘或裂隙中有氧化的白铅矿，有的完全氧化成白铅矿，仅保留有方铅矿的假象。方铅矿也是金的载体矿物之一。d）闪锌矿闪锌矿分布不均匀，且含量较少。大部分呈星散状分布，闪锌矿呈自形，粒度约0.01-0.5mm，它不是金的主要载体矿物。e）黄铜矿、孔雀石铜的矿物有黄铜矿及其氧化物孔雀石等。黄铜矿粒度约0.05-0.2mm，与黄铁矿、方铅矿伴生，且有的假包裹于方铅矿、黄铁矿中，氧化程度较高。f）磁铁矿呈自形、粒状，粒度约0.025-0.2mm，在矿石中呈带状分布，具强磁性，在磁铁矿裂隙中见有赤铁矿。g）磁黄铁矿主要以独立矿物存在，与黄铁矿、方铅矿伴生，少数以假包裹形式存在于黄铁矿、方铅矿中。h）石英石英在矿石中含量约50-65%，石英呈他形粒状结构，粒度不均匀，约0.025-0.5mm，一般0.1-0.3mm，在石英脉中，石英有拉长、压扁现象，具波状消光。在蚀变岩中，石英自形程度高，有重结晶现象。石英是金的载体矿物之一，金在石英中呈粒间金、包裹金存在。i）长石以正长石为主，少量斜长石，长石的粒度为0.1-0.75mm，一般为0.2-0.5mm，半自形粒状，正长石表面较脏，高岭土化较强，斜长石绢云母化较强。在长石中未见到贵金属矿物。j）黑云母粒度为0.05-0.1mm，为半自形粒状，在蚀变岩中主要与长石、石英共存，在石英脉中有少量出现，蚀变矿物为绿泥石等。k）萤石分布不均匀，与石英伴生。4.2.2矿石化学成份及品位矿石化学成份有SiO2、TiO2、Al2O3、Fe2O3、FeO、MgO、CaO、Na2O、K2O、P2O5、F、H2O、CO2、S、As、Au、Ag、Cu、Zn、Pb。矿石主要有用组份为金，其品位为1.00-102g/t，各矿体的金品位如下：F3号脉F3-1号金矿体金品位1-73.20g/t，平均品位5.14g/t。品位变化系数151%；F3-2号金矿体金品位1-15.60g/t，平均品位5.07g/t。品位变化系数82%；F3-3号金矿体金品位1.65-9.80g/t，平均品位5.91g/t。品位变化系数43%；F3-5号金矿体金品位2.55g/t；F3-6号金矿体金品位1.05-27.75g/t，平均品位6.36g/t。品位变化系数113%；F3-7号金矿体金品位2.98g/t；F3-7号金矿体金品位5.85g/t。F2号脉F2-1号金矿体金品位1.10-13.45g/t，平均品位5.07g/t；F2-2号金矿体金品位5.90g/t。F10号脉F10-1号金矿体金品位1.52-102g/t，平均品位7.60g/t。品位变化系数125%。F11号脉F11-1号金矿体金品位1.40-34.80g/t，平均品位10.02g/t。品位变化系数98%。F11-2号金矿体金品位2.20-2.25g/t，平均品位2.22g/t。F1号脉F1-1号金矿体金品位1.25-10.70g/t，平均品位3.18g/t。品位变化系数65%。经计算，各矿体金品位变化系数在43-151%之间，属较均匀型。F3号脉自PD305向东品位变化情况见插图4-1。矿石中主要伴生有用元素为银，银品位最高433g/t，最低2g/t，平均58.02g/t。其它伴生有用组份铜、铅等一般含量较低，达不到工业要求。矿石中有害元素为砷，但含量较低，主要呈杂质存在于黄铁矿中，故砷对选矿影响不大。4.2.3矿石结构构造矿石结构主要有：a）假包含结构：黄铁矿、磁铁矿，假包含于方铅矿中，黄铁矿中假包含有黄铜矿等（见照片12）。b）假晶结构：褐铁矿呈黄铁矿假晶，白铅矿呈方铅矿假晶。c）他形粒状结构：石英、方铅矿等主要呈他形粒状结构。d）半自形-自形粒状结构：大部分金属矿物，长石、碳酸盐矿物呈此类结构。e）胶状结构：褐铁矿有时呈胶状结构。f）残余交代结构：闪锌矿交代黄铜矿，使黄铜矿在闪锌矿中呈残留体存在（见照片14）。矿石构造主要有：a）浸染-稠密浸染状构造：金属矿物黄铁矿、方铅矿等呈浸染状分布于脉石中，部分呈绸密浸染状分布。b）条带状构造：磁铁矿呈条带-浸染状分布于矿石中。c）破碎状构造：金属矿物裂纹发育，沿裂纹有氧化物产生。d）紧密构造：铜兰与白铅矿呈网状紧密连生在一起，若要机械分离此二矿物，则较难。另外还有角砾状、蜂窝状构造等。4.3矿石类型4.3.1自然类型近地表矿石氧化程度较高，属氧化矿石。在矿体中深部，表现为原生矿石或混合矿石。4.3.2工业类型a）石英-黄铁矿型金矿石；b）石英-黄铁矿-多金属硫化物型金矿石；c）绢云绿泥-少硫化物型金矿石。前两类金矿石是强硅化蚀变岩型金矿石的组成部分，金品位高。第三类属绢云绿泥石蚀变岩型金矿石，金品位较低。4.4矿体（层）围岩和夹石矿体上下盘围岩主要为斜长角闪片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、斜长角闪岩，近矿围岩一般为蚀变糜棱岩或蚀变糜棱岩化片麻岩类，主要矿物成份为石英、斜长石、黑云母、角闪石等，围岩蚀变主要有绿泥石化、绢云母化、黄铁矿化等。矿体内无夹石。4.5矿床成因及找矿标志4.5.1矿床成因早期太华群地层中的金在区域变质作用中活化，向有利的部位迁移形成金的初步富集。熊耳群火山活动及其后的构造作用一方面造成层间滑动破碎，同时又使金再次迁移集中。燕山期大规模的岩浆活动使层间滑动破碎带局部扩容，含矿热液携带的成矿物质进入其中，从而导致了金矿床的形成。太华群与熊耳群接触带为拆离断层带，拆离断层下盘为太华群混合岩化角闪斜长片麻岩，盖层为熊耳群安山岩类。中生代华北、华南两大陆板块发生碰撞造山作用，在华北地块南缘沿栾川断裂和马超营断裂发生由北向南的逆冲推覆，太华群在深部重熔形成花岗岩浆。由于岩浆的上侵和随后的伸展作用，沿太华群和熊耳群接触面产生构造拆离，在本区发育了众多拆离地层型破碎带，为含矿热液的运移、富集、成矿提供了有利的通道和空间。活化了的成矿物质沿拆离断层和区域性伸张的脆性断裂活动带沉淀成矿，局部形成富矿体。成矿流体还以液压致裂的方式，在构造薄弱带开辟空间，沉淀成矿。本区矿床发育典型的中温热液蚀变和一组中温矿物组合，矿床的成因类型是中温（岩浆）热液矿床。滑脱拆离断层的成矿特点如下：a）滑脱拆离断层带不仅是含矿岩浆和成矿溶液的通道，而且是各种金属元素富集成矿的重要场所。拆离断层带本身及其周围构造系统均可成为矿床赋存的有利部位。b）滑脱拆离断层带构造成矿作用成矿元素为多来源，既可以来至深部，又可以来至上覆与下覆地层，矿床具有多因复成的特点。c）滑脱拆离断层带基于双循环理论模式，成矿深液中的热液为混合型，既有深部岩浆热液，又有变质热液和大气水的作用。但亦可以以某一种热液系统为主导。d）拆离断层带活动过程中流体流对成矿起着关键作用，它开通成矿通道，活化和携带成矿元素，占据有利空间成矿。e）滑脱拆离断层带活动与成矿作用为同构造期，后者往往迭加于前者之上。f）滑脱拆离断层带形成于退变条件下，其温度在300-400℃之间，成矿热液温度小于该温度范围。矿床多属中低温热液型。g）滑脱拆离断层带矿化的不均匀受所处构造环境（热力学体系）的控制，亦受滑脱拆离断层带构造本身的发育程度控制。4.5.2找矿标志a）区域地质标志在区域上，太华群石板沟组片麻岩是金矿床的赋矿围岩，该层位是金矿形成的有利层位，也是该区找矿的标志层位。古老的太古宇太华群地层中有强烈燕山期构造-岩浆活动部位是金矿形成的有利区域背景条件。b）区域分散流异常标志在区域背景条件有利的金矿成矿区一般都有金的分散流异常存在。因此，金分散流异常是寻找金矿的直接标志。c）断裂构造与蚀变组合标志在矿区内部，采坑、老窿直接指示矿化蚀变带的存在，断裂构造及断裂构造中的多种蚀变组合：硅化、金属硫化物化、绢云绿泥石化等是金矿形成的先决条件和外在反映，因而也是显著的找矿标志。4.6矿区（床）内共（伴）生矿产综合评价矿区内伴生矿产主要为银，在详查金的同时，对银进行了相应的化验分析，达到了详查工作程度，银品位2-433g/t，平均58.02g/t，银的含量与金成正相关关系。其规模和分布特点与所圈金矿体一致，在回收金的同时，银可相应回收。5矿石加工技术性能为了研究矿石的加工选冶性能，对金矿体作出工业评价，在普查阶段重点在有代表性的F3号脉金矿体内采集了一个实验室堆浸试验样，委托西北有色地质研究所进行试验。采样方法以剥层法为主，次为刻槽法。样品采集了八个点样和一个围岩样，样品总重量2100kg，经化学分析，每个点样的金品位都大于6g/t，经与围岩搭配，达到试验样所要求的金品位4-5g/t。八个点样，共11袋，考虑到样品的代表性和便于配矿，根据矿石颜色不同，分成4个点样（DY1-4），一个低品位样（DY5），一个围岩样（DY6），试样配矿结果4.21g/t。经分析研究，矿石性质有以下特点：a）矿石中金属矿物以黄铁矿、方铅矿为主，其次为黄铜矿、闪锌矿、磁铁矿、磁黄铁矿、赤铁矿、孔雀石、白铅矿等。非金属矿物以石英为主，其次有黑云母、铁碳酸盐、绢云母、绿泥石、萤石等。b）金的载体矿物主要是石英、黄铁矿、方铅矿。金的独立矿物是银金矿。金以分散金形式呈包裹金和粒间金存在。金的粒度较细，大部分为显微金，即粒度小0.02mm。由以上矿石性质可知，金的这些载体矿物及金嵌布粒度会对金的浸出率产生一定影响。通过实验，在原矿含金4.21g/t，矿石粒度-20mm，喷淋强度50lm3·h，氰化钠浓度0.05%的条件下，经22天的柱浸，金的浸出率为55.11%。为了更好地开发该地区的矿产资源，进行了全泥氰化探讨性试验，金的浸出效果较好，浸出率达90%。2001年对青岗坪金矿区外围西部陆院沟地区L10、L12号脉进行了选冶试验研究，其矿物成份、矿石类型、结构构造、金的嵌布特点等与F3号脉基本相同或相似，经实验，采用浮选-氰化的选冶工艺流程金的回收率97.92%。伴生元素银在浮选时回收到金精矿中，银的回收率78.1%。本区金矿石选冶工艺可与其类比。6矿床开采技术条件6.1水文地质6.1.1自然地理本区位于熊耳山北麓，属豫西中山-低山区。地势南高北低，海拔标高300-2094m，地形切割强烈，山势陡峭。西南部的全包山海拔2094.3m，为本区的最高峰。东南部的鹰咀山海拔1859.6m，李岗寨海拔1975.4m，三峰之间的熊耳山脉-界岭构成本区地下水的天然屏障-一级分水岭。从本区北侧流过的洛河为本区一级水系，河床最低标高310m，为本区的最低侵蚀基准面。发源于陕西省洛南县灌举山，流经河南卢氏、洛宁、宜阳、洛阳，经偃师岳滩镇入伊洛河，后经巩义神堤南河渡汇入黄河。源于熊耳山北麓由南向北注入洛河的众多沟溪，是纵贯本区的主要支流。本区属暖温带大陆性季风型半湿润气候区，冬寒夏炎，四季分明，雨热同期。据洛宁县气象站资料，本区多年最高气温42.1℃（1966年6月20日），最低气温-21.3℃（1969年1月3日），平均气温13.9℃（1990-2006年）；多年最大降雨量862.6mm（2003年），最小降雨量316.9mm（1997年），日最大降雨量105.0mm（1987年5月25日），多年平均降雨量572.3mm（1990-2006年）；每年7-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的49.0%，个别年份达64.8%；多年平均蒸发量1065.5mm，约为年平均降雨量的2倍；降雪期为11月份至翌年3月份，最大冻土深度50cm。春、夏季以偏东风、南风为主，秋、冬季多以西北风为主，最大风速10m/s。6.1.2区域水文地质概述本区属黄河流域洛河水系。根据以地表水流域划分水文地质单元的基本原则，矿区所在的水文地质单元，按洛河支流圈划，面积约120km2。该水文地质单元东、南、西皆为地表分水岭，是一个比较完整的水文地质单元。根据地形、地貌和水文地质特征等情况将本单元划分为三区，其特征如下：构造-剥蚀高中山基岩裂隙潜水区（Ⅰ）：自熊耳山分水岭至山前河谷属中山地貌，有中元古界熊耳群安山岩类、燕山期花岗岩类、太古宇太华群片麻岩类等岩层（体）广泛分布。大气降水是本区地下水的主要补给来源，多期次构造运动形成的近东西向、北东-北北东向断裂是本区地下水的主要控水构造，裂隙潜水是本区地下水的主要类型。根据其赋存空间状态，可分为基岩风化裂隙带潜水和构造破碎带裂隙脉状水。地下水化学类型为HCO3--Ca2+型水。构造-剥蚀低山丘陵裂隙潜水区（Ⅱ）：自熊耳山山前大断裂至洛河Ⅱ级阶地南沿，属低山丘陵地貌。除局部地表为第四系粉土、粉质粘土和黄土覆盖外，其余主要由红色砂砾岩、砂质粘土和泥灰岩新近系地层组成，厚度50-300m不等，地下水类型为裂隙潜水，其主要补给来源除大气降水外，还有地表水渗透补给。浸蚀-堆积山间、河谷、孔隙潜水区（Ⅲ）：自河谷Ⅱ级阶地南沿至河谷，属山间河谷地貌，由第四系河流冲洪积物如砾石、砂、砂质粘土组成，厚度约0-100m，富含孔隙潜水，主要由地表水补给。本区地下水的补给来源主要为大气降水，熊耳山分水岭及基岩出露的山脊，构成地下水的补给区，多期构造运动及其与之伴生的构造裂隙，是地下水的径流通道，径流途径大约10-15km，洛河为本区地下水的最终排泄场所。区域地下水总径流方向是从南向北运动。Ⅰ区山高坡陡，“V”形沟发育，地表径流条件极好，大气降水的部分沿山坡流入沟谷，形成地表径流，部分沿孔隙、裂隙垂直渗入地下，形成风化带潜水和裂隙脉状水，一小部分作短途运移后，遇深坳的沟谷边坡底部或山前断裂切割，以泉的形式排出地表，重汇入沟谷溪流，如陈吴乡王召村一带见有上升泉出露。Ⅱ和Ⅲ区：远离多金属矿区或所处的空间位置较低，故对矿床充水影响不大。6.1.3矿区（床）水文地质矿区位于区域水文地质单元东南部，花山花岗岩体南侧，呈北东向发育的熊耳山北坡。区内山峰最高标高1600m，三官庙林场以下小河河床标高860m，相对高差740m。矿区范围内无大的地表水体，骡子场沟、青岗坪沟、金山庙沟、陆院沟等是矿区内的主要沟溪，地形坡度大，沟谷发育，有利于大气降水和矿坑水的自然排泄。1、含水层（带）（1）基岩风化裂隙含水带主要分布在地表基岩风化带内。风化带厚度一般40-70m，地下水埋深30-60m。潜水面随地形变化而变化，地下水在山脊两侧由高往低向沟谷运动，最终以泉的形式排出地表。基岩风化裂隙水接受大气降水补给，大气降水除部分形成短暂地表径流外，其余渗入地下。下渗之水部分被第四系和基岩包气带吸收，再通过蒸发及植物蒸腾作用返回大气中，只有一部分补给基岩裂隙水。基岩风化裂隙含水带富水性不均一。由于地表风化程度不同，风化带厚度也不均等。在山顶风化裂隙水埋藏深度大，水量较小；在山坡地段，随着地形坡度变缓，汇水面积增大，风化裂隙水埋藏变浅，厚度、水量也增大，常在山麓地带溢出成泉。地下水动态随季节变化明显，据调查：泉水流量最大0.65L/s，地下水动态变化受降雨量和季节变化控制，枯水期往往干枯，为弱富水性含水层。（2）构造破碎裂隙含水带主要分布在受多期构造活动形成的一系列构造蚀变断层破碎带中，断层角砾岩和糜棱岩是其主要构造岩。伴有硅化、绢云母化、绿泥石化、镜铁矿化、褐铁矿化等蚀变作用。断层经过多次压扭性断裂活动后，再次出现张扭性活动，使得早期角砾岩受到一次再破碎，导致断裂破碎带具有某种导水作用，造成断层上下盘之间存在一定水力联系，但导水性较差。层状滑脱蚀变破碎带，宽度最大3.00m，最小0.20m，一般0.8-1.50m。受压性构造应力和以硅化为主的蚀变作用影响，没有明显的储水导水性质，只在后期构造裂隙发育部位具有一般导水性能。据探矿坑道调查，一般涌水量在0.01-0.015L/s，随季节变化明显，数周后水量逐渐减少。构造破碎带中地下水，以静贮量为主，补给来源小或有限，属弱富水含水带。构造破碎带大都出露地表，接受大气降雨和基岩风化裂隙水的补给，因此裂隙水动态变化与降雨关系密切。裂隙脉状水在各构造断裂带中，构成不同的含水体系。矿区基岩风化裂隙水和构造破碎带裂隙脉状水的化学类型为HCO3-+SO42--Ca2+型水。2、隔水层（带）基岩风化裂隙含水带以下，未经风化的完整的安山岩和片麻岩等为隔水层（带）。作为构造蚀变含矿带顶底板的蚀变岩是裂隙脉状含水带的直接顶底板。除近地表处和破碎带两侧一定范围内裂隙发育，接受降水渗入补给外，其中深部岩石裂隙不发育，含水性极弱，可视为不含水层，从而成为裂隙脉状含水带的隔水层。6.1.4矿床开采充水因素分析矿区内金矿脉最低控制标高为860m（F2号脉），金山庙下部王召村附近的河谷谷底为当地侵蚀基准面，标高385m，全部矿体均赋存在当地侵蚀基准面以上。矿床地下水主要为基岩风化裂隙水和构造破碎带裂隙潜水。据坑道水文地质调查，坑道内常呈间断的潮湿和滴水状，坑底、坑口无积水。区内无岩溶出现，只在地表老硐旧坑内有暂时性的积水。未来矿床开采中的矿坑充水因素，一是基岩裂隙潜水和构造破碎带裂隙潜水，充水量的大小受坑道采掘范围、采掘深度和裂隙发育程度的控制；二是地表水体，当坑道掘进到地表水流以下时，地表水有在该部位充入地下坑道的可能性。因此，矿床开采受基岩裂隙潜水影响不大，但当矿床开采坑道掘进到与地表水有贯通性的构造、裂隙发育部位，应充分注意地表水的灌入，特别是雨季应加强输水、排水设施。6.1.5矿区供水水源评价矿区附近无大的地表水体，流经矿区的两条小河常年有水，据调查流量约2-3L/s，目前无污染，水质较好，可供生活用水（必须做细菌分析）。掘进坑道生产用水主要来自区内的小河水，区内的两条小河可供矿山生产综合利用。6.1.6矿区水文地质勘探类型矿区地形坡度大，沟谷发育，有利于大气降水和矿坑水的自然排泄。工业矿体都在当地侵蚀基准面以上。风化带裂隙潜水和构造破碎带裂隙水补给来源有限，富水性弱。因此，本矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接充水、水文地质条件简单的矿床。6.2工程地质矿区出露地层为中元古界熊耳群安山岩和新太古宇太华群片麻岩类，是含金蚀变破碎带的赋存围岩，普遍受自蚀变作用。地质构造发育，主要为断裂构造，矿区发现五条含矿蚀变构造破碎带。地表岩石风化作用中等，一般岩体稳定性较好，局部地段有工程地质问题。6.2.1工程地质岩组特征根据岩石成因、岩性、结构特征、结构面发育程度和分布特点，以及岩石物理力学性质和对未来矿山开采的影响程度等，矿区岩石可分为三大工程地质岩组。（1）片麻岩组该区片麻岩出露面积最为广泛，岩性主要以角闪、斜长片麻岩为主，其次还包括黑云母闪斜长片麻岩和混合岩化角闪斜长片麻岩等，岩石呈灰色，粒状变晶结构，片麻状构造，主要有斜长石、角闪石、黑云母组成，具有混合岩化作用，常见伟晶岩化、黑云母条带。该岩组常构成矿床的围岩。岩石质量中等，岩体结构以块状为主，岩石抗压强度129.64-201.36MPa，属坚硬岩石。该岩组易风化，风化后强度降低。（2）安山岩组矿区矿层顶底板的岩石组成除F1号含金蚀变带为熊耳群安山岩之外，其余均为太华群石板沟组片麻岩类。岩性主要以灰绿色、紫红色安山岩为主，多为杏仁状、斑状、小杏仁状，杏仁体大小0.1-0.3cm，呈浑园形、椭园形等，矿体顶底板部分岩石中杏仁体呈压扁的眼球状，沿矿体走向定向排列。矿区内安山岩类岩石普遍受自蚀变作用。斜长石表面多已绢云母化，基质多为绿泥石化、绿帘石化。岩石风化程度中等，单轴平均抗压强度126.56MPa（据相邻李岗寨矿区点荷载试验资料计算），属坚硬岩石，稳固性较好。蚀变后其强度降低，单轴抗压强度57.34MPa。据坑道调查，多数地段稳固性好，多为干燥状。（3）构造蚀变岩组主要分布在构造破碎带及周围。岩性为片麻岩蚀变后的产物，常具有较强烈的硅化、绢云母化、绿泥石化。岩石呈白-深灰色，粒状结构、块状构造，矿物成分主要以长英质为主。该岩组裂隙不发育，质量一般-中等，岩石抗压强度35.80-145.20MPa。（4）辉绿岩组为中元古代侵入岩体，多以浅成岩脉或岩墙产出。岩石呈暗绿色，辉绿结构、块状构造，矿物成分由辉石和斜长石等组成。岩石抗压强度119.30-223.96MPa，质地坚硬，性脆。该岩组节理裂隙发育，裂隙宽一般1-5mm，长0.3-1m，裂隙面光滑，有铁质浸染现象，且互相切割成（碎）块状。在坑道局部地段可见有渗水现象。岩体完整性中等。此外，矿区内还分布有第四系残坡积冲洪积物，主要由粉质粘土夹碎石、砂卵砾石层和黄土构成，由于分布范围有限，故对未来矿山开采影响不大。6.2.2坑道和边坡稳定性评价据矿区探矿坑道调查，多数地段稳固性较好，矿（蚀变）带穿过地段稍差，地表局部地段岩石比较松散，但一般较浅；深部为原生矿，稳固性较好。矿床开采时，近地表部位形成采空区。雨季到来时，从而引起暂时性降雨期积水，致使顶底板可能软化，造成硐壁稳定性减弱。深部工程，岩石稳固性较好，一般无须支护。但在个别构造裂隙发育部位，需进行局部支护。矿区内出露岩石大面积为基岩出露，上覆以腐植层，第四系地层分布面积小，且厚度不大，沿沟溪零星分布以砾石及坡积物。因此，区内不会发生大面积山体滑坡或泥石流。矿区自然边坡角度35-70°，高差200-700m，属高陡斜坡，不合理的开采易导致崩塌现象发生。据调查，矿区有较多的古采地段，落后的开采技术和手段造成了不良地质隐患，局部地段有崩塌物存在，多为风化的片麻岩，但规模都不大。未来矿床开采时，近地表部位形成采空区。坡度大于45°的高陡斜坡、孤立山嘴或凹形陡坡均为崩塌形成的有利地形。组成斜坡的岩体结构特征、岩体结构面特征、崩滑体之下岩石风化状况或天然洞穴、人类工程开挖状况；坡脚河流冲刷、淘蚀或人为破坏情况、崩塌类型或变形破坏方式、崩塌规模和范围，崩塌堆积体的组成、规模和范围等因素都要进一步查清，以便选取合适的防治崩塌措施。6.2.3矿区工程地质勘探类型矿区围岩稳定性较好，无须支护。蚀变构造破碎带强度稍差，可采取适当的支护措施。局部有崩塌物存在，未来开采时应采用科学的技术手段，以免崩塌现象发生，并制定合适的防治措施。因此，矿区工程地质条件属以块状岩石为主，工程地质条件为中等类型（工程地质勘探类型为第二类）。6.3环境地质6.3.1区域稳定性评价本区在大地构造位置上处于华北地台南缘，华熊台缘凹陷、崤山-鲁山拱褶断束区中部，在区域地震上位于汾渭地震带及华北地震带南端。自太古代基底形成以来，长期处于裸露状态；太古代末期、中元古代、燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定，不存在有发震构造。据历史记载，本区有感地震11次，其中具有破坏性的有3次：①公元前134年（汉武帝建元6年）地震，震中在洛宁，震级5级，屋宇倾覆者甚多；②据洛宁县志记载，公元1564年（明嘉靖43年）地震，有声如雷，倾倒宫房民舍，压死人畜甚多；③公元1615年（明万历43年）地震，震中在卢氏，震级5级强，庐舍倒塌，只存城隍、关帝二庙。其它小震自1960年以来明显增多，但震级都在2.0-3.1级，没有大的破坏性。据统计区内各次地震时间、地点及震中位置列于表6-1。综观本区地震史，震级均在5级以下。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》和《建筑物抗震设计规范》（GB50011-2001）的规定，本区设计基本地震加速度为0.05g（g为重力加速度），抗震设防烈度为Ⅵ度。因此，虽然矿区内及附近存在岩浆岩体和断裂，但对场地的稳定性不构成影响，即不存在全新活动性断裂，场地比较稳定。6.3.2矿区水环境质量评价本区主要地表水体为山间溪流，本次详查工作共取1个简分析样，水质分析结果见附表。对照地面水环境质量标准（GB3838-2002）所检项目中，指标均满足Ⅰ类标准，但未对重金属离子进行全分析。近年来，由于矿区外围（下游）个体采矿及氰化法、混汞碾取金所产生的遗留尾矿渣、废液等所致，地表水存在一定程度的污染。因此，本区地表水水质一般。6.3.3矿区环境地质质量评价1、矿区地质环境质量现状（1）自然环境状况矿区位于熊耳山东段界岭处，为中山中切割区，植被覆盖率80%左右。年平均降雨量572.3mm，历年最高气温42.1℃，最低气温-21.3℃。沟谷内溪流量较小。常年不断，淙淙流水，春季花香四溢、夏季绿树荫荫、秋季野果累累、冬季白雪皑皑，自然风光优美。当地人口密度小，居住分散，以农林为主要生产方式，经济文化落后，矿区内大气、水及土壤未受工业污染。自然、社会及水环境质量现状较好。（2）地质环境现状从整体来看，区内植被茂盛，水土保持较好，不易流失；区内大面积为基岩出露，稳固性好；矿区水文地质条件简单，区域稳定性较好，工程地质条件中等，有崩塌物存在，但规模不大，对区域稳定性基本无影响；区内生态环境保护较好，水及土壤未受污染；区内大面积为基岩出露，上覆以腐植层，稳固性好，不会发生山体滑坡或泥石流。个别地段，由于风化破碎，雨季到来时，地表岩石稳固性降低，以致随山坡下滑，堵塞道路，存在轻度地质灾害风险。故矿区地质环境质量现状一般。2、矿山开采环境影响预测（1）矿山排水矿区采用地下坑采方式，未来矿山开采排水可采用修建蓄水池蓄水，作为矿山生产用水循环使用，多余用水可经沉淀后自然排至地表沟谷中。这样既不会影响当地井泉流量及居民生活用水和工农业用水水源，更不会造成地面变形、塌陷等其它地质灾害。（2）崩塌现象矿区属豫西中山区，地势陡峭，自然边坡35-70°，不合理的开采易产生崩塌现象。矿区局部存在崩塌物，应为古代不合理开采所致。未来开采时应采取科学的技术手段，以免发生崩塌现象，并制定详尽的检测和防治崩塌措施。（3）水质污染未来矿山开采造成的污染物质将是矿体及围岩中的有害组分释放，采矿坑内水和井底巷道漏水，其水量不大，水中有毒有害物质及少量悬浮物经沉淀澄清后，由于自然环境容量较大，水质污染将不会很严重。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。（4）废石堆放本区属切割强烈的中高山区，地形陡峻。矿山采掘产生的大量废渣，可统一运到硐外的废石场定点堆存。废石场可建在矿区内附近沟谷中，应在沟底堆砌石坝或构筑混凝土防护坝等防护措施，防止暴雨时节可能产生的滑坡、塌方和泥石流等危害。6.3.4矿区地质环境质量等级矿区水文地质条件简单，附近无污染源，地表水、地下水水质基本良好。区域地壳较稳定，矿区工程地质条件中等。未来矿山开采引起地表沉降和塌陷的可能性不大，但易引起崩塌现象发生，矿石、废石有害组分解离可能对地表水、地下水造成污染，矿石、废石的堆放可能会引发滑坡塌方和泥石流等。因此，在矿山开采设计时应采取必要的防范措施及环境保护措施。据此综合评定，矿区地质环境质量中等（第二类）。7勘查工作及其质量评述7.1勘查方法及工程布置青岗坪金矿区含金蚀变破碎带呈近东西向展布，与太华群和熊耳群接触带近平行产出，本次详查范围内蚀变带东西延伸长度约4000m，矿床规模中型。矿体呈似层状产于蚀变破碎带中，局部虽有断层错断矿脉，但影响不大，矿体属缓倾斜，产状150-210°∠15-45°，个别地段倾角45-50°，一般30-40°。根据以往地质工作的实践及本区的实际情况，本次详查，在进行1/万地质测量和1/2千地质简测工作的同时，进行槽探、坑探及民硐旧坑清编等工作对含金蚀变破碎带进行揭露控制，圈定矿体，探求资源量。地质测量工作，重点修测矿区内地层界线及含金蚀变带露头以及影响矿脉连续性的断层构造带，通过工作，对地层、构造、岩浆岩、矿体等取得了大量的实际资料，对其特征基本查明。槽探、坑探工程主要用于揭露控制矿体或有地质意义的地质体。槽探工程主要布置在矿层露头线及其附近，坑探工程布置在矿体中深部，对圈定和预测的矿化富集地段进行验证，效果良好。区内民硐旧坑较多，尽可能利用。工程布置遵循“由已知到未知、由地表到地下、由浅入深”的原则，达到了按一定间距控制的目的，收到了较好的找矿效果。通过工作，圈出矿体14个，矿体长度50－970米，各矿体品位变化系数在43－151％之间，厚度变化系数在12－40％之间，矿体形态简单，局部受构造影响，综合考虑以上五种因素，以Ⅲ勘查类型布置探矿工程较为合适，控制采用网度80×80m，局部地段因矿体规模较小和受构造影响采用网度40×40m，地表工程间距采用40－80m,深部以坑探控制矿体,采用1-2个中段高度。推断和预测的资源量所采用工程间距参照高一级类型的网度放宽一倍。本次工作实际形成的工程间距：地表工程间距30-80m，个别地段间距较大，深部坑探工程中段高度30-80m，基本达到控制网度要求。工作实践证明，本次工作所采用的工程间距比较合理，使矿体得到了有效控制，基本达到了详查工作程度，经过本次详查工作，地质成果是比较良好的，经济社会效益可观。7.2勘查工程质量评述7.2.1槽探及民硐旧坑清编工作探槽：布置在含金蚀变破碎带附近，一般垂直矿体走向布置，由于矿脉产状缓，受地形影响，部分槽探工程沿垂直矿脉露头施工。槽深一般不超过3m，揭露出新鲜岩石0.30-0.50m，底宽0.80-1.00m，长度以揭露全地质现象为准，素描图比例尺1:100，为一壁一底的展开图，内容格式按《固体矿产勘查原始地质编录规范》要求执行。民硐旧坑以清理出新鲜岩石为准，保证采样的代表性。用压顶法进行编录，素描图比例尺1:100，个别1:50。槽探及民硐旧坑清编随工程竣工及时进行编录取样，经地质人员质量验收符合有关规范要求。7.2.2坑探坑探工程在圈定和预测的矿化富集地段进行中深部验证，其断面规格1.60×1.80m，局部地段1.80×2.00m，坡度一般小于千分之五，坑道先施工平硐，见矿后沿脉向两端追索，素描图比例尺1:100。坑道平直，施工质量较好，少部分地段欠规整。坑道随工作进度及时编录、采样，展开方式为压顶法，工程编录质量、文字记录内容基本符合实际情况，收集的资料基本齐全，数据可靠，文、图、表符合有关规范要求。各项探矿工程，包括槽探、坑探、民硐旧坑清编，基本达到了地质目的，通过工程施工，基本查明了矿体的厚度、品位变化特征及分布情况，使矿体及有意义的地质体得到了有效控制。报告提交的主要综合图件中，探矿工程，大部分进行了测量控制，F3号脉西段等工作程度偏低地段，结合地形图用GPS进行了定位，然后用地质素描图对照上图，各类图件内容认为质量合格后，再进行编绘成图。7.3地质勘查工程测量及其质量评述7.3.1控制测量及地形测量一、控制测量根据已知点分布情况，首级平面控制网在测区选定H1、H2、H3作为代定点，和三个已知点组成同步环，然后在H1、H2、H3的基础上进行加密。（一）E级GPS网平面测量：1、布网：与鹰咀山、翟家坟、金山三个已知点进行联测。布网方式为边连式。2、选点及编号：E级GPS网点位选取符合下列要求：(1)点位的基础坚实稳定，易于长期保存，有利于其它测量手段进行扩展与联测；(2)点位视野开阔，被测卫星的地平高度角大于15°；(3)点位远离大功率无线电发射源（如电视台、微波站等）；(4)E级GPS点的编号为H1、H2、…，且在标石表面及附近固定地物上用红色油漆进行标识。3、埋石：在实地固定的石头上刻划，并用红色油漆进行标识。4、观测：E级GPS网的观测采用徕卡四台套双频GPS接收机进行观测，其标称精度为5mm+1ppm。观测方式为静态。观测时满足以下条件：卫星高度角大于15°；有效卫星颗数大于4颗；卫星的几何强度因子PDOP值应小于6；同时段观测时间30分钟以上；数据采样率为10-60秒；天线高量至㎜。6、平差计算：由于距离较远，同步观测时间为120分钟，采用徕卡随机平差软件进行严密平差计算，已知点检验平面误差符合规范要求，在此基础上解算出H1、H2、H3的平面坐标。由于测区树木较为茂密，加密选点难度较大。根据实际情况，采用静态GPS加密。但点与点之间的通视情况不好，两两通视的较多，但是大部分点都有较远的点可供检验。（二）E级GPS网高程测量：测区内，经已知点GPS拟合高程检验最大差值符合规范要求，所以测区采用GPS拟合高程。后以鹰咀山高程为起算点，步设了两条三角高程支导线，分别为鹰咀山、H20、H2、H11、H19和鹰咀山、H4、H13、H30，最大差值为0.091m，符合规范要求。二、地形测量(一)测量方法：地形测量采用全野外数字化成图方法进行，数据采集为利用全站仪内存存储，当天晚上进行数据的处理。(二)一般规定1、开工前进行分幅和录入各等级控制点；测图前进行测站的检查；并做好记录。2、按矿区实际情况进行分幅。3、地形图比例尺为1:2000；基本等高距为2m。4、图上地物点点位中误差与间距中误差符合下表的规定5、地形图高程精度应符合以下规定：建筑物、地物的高程注记点的高程中误差不得大于±0.15m；等高线插求点的高程中误差不得大于2/3等高距。(三)地形图测绘内容及取舍应按以下规定施测：1、居民地和垣栅的测绘：a、居民地的各类建筑物、构筑物及主要附属设施应准确测绘实地外围轮廓和如实反映建筑结构特征。b、房屋的轮廓以墙基外角为准，并按建筑材料和性质分类，注记层数。c、建筑物和围墙轮廓凹凸在图上小于0.4mm，简单房屋小于0.6mm时，用直线连接。d、房屋内部天井都应区分表示。e、测绘垣栅类别应清楚，取舍得当。围墙、栅栏、栏杆、等可根据其永久性、规整性、重要性等进行综合取舍。2、工矿建筑物及其它设施的测绘：a、工矿建筑物及其它设施的测绘，图上应准确表示其位置、形状和性质特征。b、工矿建筑物及其它设施依比例尺表示的，都应实测其外部轮廓，并配置符号表示；不依比例尺表示的，都应准确测定其定位点或定位线，用不依比例尺符号表示。3、交通及附属设施的测绘：a、公路与其它双线道路在图上应按实宽依比例尺表示，并注记道路等级和材料。b、道路通过居民地不断开，按真实位置绘出。城市街道将车行道、分隔带、街心花园、人行道与绿化带等一一绘出。4、管线及附属设施的测绘：a、永久性的电力线、电信线均应准确表示，电杆、铁塔位置都进行实测。当多种线路在同一杆架上时，只表示主要的。城市建筑区内电力线、电信线不连线，但在杆架处绘出线路方向。b、架空的、地面上的管道均进行实测，分别用相应符号表示，并注记传输物质名称。地下管线检修井都应测绘表示。5、水系及附属设施的测绘：a、河流、池塘、沟渠、泉、井等及其它水利设施，均应准确测绘表示，有名称的加注名称。b、河流的水涯线，按测图时的水位测定，当水涯线与陡坎线在图上投影距离小于1mm时以陡坎符号表示，沟渠在图上宽度小于1mm的用单线表示。c、沟底适当标注高程点6、地貌和土质的测绘：a、地貌和土质的测绘，图上准确表示其形态、类别和分布特征。b、自然形态的地貌用等高线表示，崩塌残蚀地貌、坡、坎和其它特征地貌应用相应符号或用等高线配合表示。c、各种自然形成和人工修筑的坡、坎，其坡度在70°以上时表示为陡坎，70°以下时表示为斜坡，当坡、坎比高小于1/2基本等高距或在图上长度小于5mm时，不表示，坡、坎密集时进行适当取舍。d、陡坎、斜坡在上下方分别测注高程或测注上方高程及量注比高。e、对测区内大范围的梯田坎，两坎间距大于5m的一一施测，小于5m的使用等高线表示。f、大面积沙滩地用等高线加注记表示。7、植被的测绘：a、地形图上正确反映出植被的类别特征和范围分布，对耕地、园地应实测范围，配置相应的符号表示。b、田埂宽度在图上大于1mm的应用双线表示，小于1mm的用单线表示。田块内应测注有代表性的高程。8、对各种名称、说明注记和数字注记都准确注出。图上所有居民地、道路（包括市镇的街、巷），河流等自然地理名称，以及主要单位等名称，都进行调查核实注记。7.4地质填图工作及其质量评述青岗坪金矿区1:10000地质填图全区开展，在1:10000地形图上进行；1:2000地质简测主要详查地段进行，面积约4.2km2。重点对含金蚀变带露头及两侧地层界线进行修测。地质填图前进行了踏勘，填图单元以同类地区及Ⅳ号脉勘探所确定的填图单元为准。地质填图方法为追索法和穿越法相结合。对燕山期花岗岩与太华群片麻岩接触面及拆离断裂带采用追索法进行填图，接触界线上由于植被及残坡积物覆盖较厚，局部地段出露不明显，且很少或没有工程控制，准确度相对较低。对含金蚀变带的出露位置、形态、产状变化测量时,均有工程控制。局部地段植被覆盖较厚，用“V”字型法则进行勾绘，质量精度、观测点密度达到了规范要求。在太华群片麻岩和熊耳群安山岩中，用地质点对其岩性及产状进行观测，用72型GPS定位，蚀变带露头及重要地质点用测量控制，准确度相对较高。矿区地质图，地层岩性分布、矿脉出露位置、断裂构造及脉岩展布特点表现明显，图面上基本反映了矿区地质情况。7.5化探工作及其质量评述本次工作没有开展物、化探工作，矿区采用的化探资料由河南省有色金属地质矿产局第五地质大队提供，1983年至1988年，河南有色地质勘查局第五队在该区开展了1:5万分散流扫面工作，1989年在该区开展了1:1万次生晕测量，发现了众多的金、银异常，指出了找矿方向。本次工作主要对以往化探成果进行查证，化探异常在图面上基本反映了矿区金、银矿产分布规律，和矿区内含金蚀变破碎带的展布情况大致吻合。在近几年的地质勘查找矿工作中，对化学异常比较明显的地段，用工程进行了多处验证，取得了良好的地质效果。值得注意的是，在太华群地层中，效果明显，在熊耳群地层中效果不甚理想，在今后的工作中，应加以注意。7.6采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述7.6.1基本分析样的采取、加工、测试方法及质量状况a)采样方法：在探槽、坑道、民硐旧坑等工程中，用10×5cm的规格刻槽取样。b）样品的布置及取样间距：沿物质成份变化最大的方向采取，在探槽中，样品布置在壁上，沿矿体的真厚方向或铅直方向采取。坑道中，样品布置在掌子面或壁上，由于矿体产状较缓，沿铅直厚或真厚方向采取。矿体矿化比较均匀，变化不大，沿脉坑道取样间距一般5-8m，民硐中，个别样线间距偏大，但基本反映了实际情况。探矿工程中，单样长一般小于1m。c)样品加工：由我队实验室承担，整个样品加工过程严格按照切乔特公式Q＝kd2进行缩分和加工，k值为1。其样品加工损失率为1.76%，缩分误差为1.12%，均小于规范要求的5％、3％。d）样品分析：基本分析项目：Au、Ag。由我队实验室承担，测试方法采用ＴＢＰ－泡沫富集，硫脲解脱原子吸收法测定含金量。e)化验结果的检查与质量评述从基本分析样中抽取不少于7%的样品作内部检查，抽取不少于3%的样品作外部检查，内外检样及时分期分批抽取,分别由本队和河南省有色金属地质矿产局矿勘查总院实验室承担。根据规范计算允许误差、相对误差值，进行质量评述。化学分析允许误差计算公式：Y=C×20X-0.60,X≥3.08%Y=C×12.5X-0.182,X＜3.08%X为基本分析结果，Au修正系数C值为0.29化学分析允许误差衡量比较方法用上述公式计算出允许相对误差值（%）用1、2结果进行比较，2的结果＜1的结果为合格，2的结果＞1的结果为超差。共抽取内检样73个，合格样69个，合格率95%；外检样40个，合格样38个，合格率95%。详见附表6由此说明样品基本分析质量达到规范要求，质量是好的。7.6.2岩矿鉴定样区内岩石类型类比周边矿区及东区Ⅳ号脉所作岩矿鉴定而定名，蚀变带矿体中，按矿石类型、品种等因素分别采取薄片样和光片样，其样品规格为3×6×9cm，岩矿鉴定单位为西北有色地质研究所，鉴定质量合乎规范要求，对有意义的现象进行了显微照像。7.6.6小体重样按不同的矿石类型、矿物组成、结构构造分别采取，同时考虑矿石的氧化程度，本次采取小体重30件，用封蜡法测定，和普查阶段采取小体重45件的成果共同参与计算，用算术平均法求其平均值，计算结果小体重平均值2.70t/m3。详见附表7。8资源量估算8.1资源量估算范围及工业指标8.1.1资源量估算范围本次工作取得了较好的地质成果，圈出矿体14个，控制矿体标高860－1285m，埋深0－335m,各矿脉矿体资源储量估算范围、赋存标高及埋深详见下表：8.1.1资源量估算的工业指标参照《岩金矿地质勘查规范（DZT0205-2002）》的一般工业指标，结合矿区实际情况，确定工业指标如下。边界品位：1g/t；最低工业品位：3g/t；矿床平均品位：5g/t；最低可采厚度：1.00m；夹石剔除厚度：2m。当矿体厚度小于最低可采厚度且品位较高时，采用相应米克/吨值估算资源量。8.2资源量估算方法的选择及其依据矿体产于层间破碎带内，厚度稳定，呈似板状、似层状产出，产状较缓，倾角一般小于45°。勘查手段主要采用槽探、坑探及配合民采硐清编，工程分布比较均匀，资源量估算在水平投影图上进行，计算方法用地质块段法。计算公式：Q=S·L·DP=Q·C式中：Q=矿石资源量（吨）；S=矿体垂直投影面积（平方米）；L=矿体铅直厚度（米）；D=矿石平均体重（吨立方米）；P=金属量（公斤）；C=块段金平均品位（克/吨）8.3资源量估算参数的确定8.3.1平均品位的计算单样按工业指标圈定；单工程品位采用样长所代表的水平厚度加权法计算；块段平均品位采用单工程厚度与品位加权法计算；同类资源量、矿体资源量及全区的平均品位用矿石量加权法计算。8.3.2矿体厚度的计算由于资源量估算在水平投影图上进行，采用厚度为铅直厚度。单样铅直厚度根据其代表的真厚度按工业指标圈定再换算而得；单工程（样线）铅直厚度为单样铅直厚度之和，；块段铅直厚度用算术平均法计算；同类资源量、矿体资源量及全区的平均铅直厚度用面积加权法计算。8.3.3矿体面积确定因该区矿体产状较缓，倾角基本小于45°，采用水平投影法将矿体投影到水平面上，用几何图形法输入电脑，在Mapgs65平台上读出矿体面积。8.3.4体重资源量估算采用体重值为干体重，用封蜡法测定小体重平均值为2.7t/m3。8.4矿体（层）圈定的原则单工程矿体的圈定，以样品分析数据为准，按工业指标进行圈定。资源储量估算边界的圈定，单工程一个见矿，相邻工程无矿，以工程间距的1/4平推。当矿体沿走向或倾斜方向在见矿工程外无工程控制时，按相应网度的1/4平推作为矿体边界，资源量(332)估算边界不外推，推断和预测的资源量估算边界自见矿工程沿矿体走向或倾斜距平推1/4工程间距（（333）外推40m，(334)矿体长度小于300m时推40m，矿体规模大于300m时推80m）。8.5资源量的分类及块段划分原则储量(111b)：由采空区所圈定块段的储量。资源量(332)：地表有系统取样工程控制或上部已采空、深部有坑道工程验证，工程网度达到控制要求，工程连线所圈定块段的资源量。资源量(333)：地表有稀疏取样工程控制、深部有工程验证，并达到相应网度要求，工程连线所圈定块段的资源量或（111b）、（332）资源量外推的资源量。资源量(334)：详查地质工作的同时，对其它蚀变带地表出露地段，有极少量的取样工程，确定具有矿化潜力地区，预测的资源量，或资源量(333)边界外推的资源量。块段划分：原则上以同资源量类型、同类型矿石、矿体厚度变化不大、矿化连续性较好的地段划分成一个块段。8.6资源量估算结果经计算，青岗坪金矿区探获总资源储量矿石量1029181吨，金属量5606kg；其中(111b)动用储量矿石量284415吨，金属量1781kg；（332）矿石量222942吨,金属量734kg；(333)矿石量374339吨,金属量2169kg；(334)矿石量147485吨,金属量922kg；保有资源量（332）+(333)+(334)矿石量744766吨,金属量3825kg。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；低品位（332）+(333)+(334)矿石量162663吨,金属量456kg。各矿体资源量估算结果详见附表9，全区金矿资源量估算结果见表8-1。本次工作是在2003年普查工作的基础上进行，并于2006年9月以原有资料为基础编写补交了本区普查报告，在详查工作中，由于深部矿体金矿化减弱，品位变低，再加上当地老百姓法制意识淡薄，聚众盗采矿产资源屡禁不止，造成本次提交资源量和普查阶段相比略有减少。详见表8－2。8.7共生矿产的资源量估算方法及结果根据基本分析和组合分析结果，矿区内伴生矿产主要为银，其资源量估算方法同金矿资源量估算方法。以各矿体块段内参加金矿资源量估算的所有样品银的平均品位乘以该块段内的矿石量，即获得该块段内银矿资源量。经估算，全区共获取银资源储量59712公斤，其中已动用资源储量（111b）18960公斤，（332）+（333）＋(334)40752公斤，5489公斤。详见附表9。其它伴生元素铜、铅等含量较低，不予估算。8.8资源量估算中需要说明的问题8.8.1特高品位处理：F3-1、F10-1矿体，品位变化系数分别为151%、125%（在100-160%之间），凡样品的金品位超过包括该样品在内的矿体平均品位的7倍时，即作为特高品位样处理。F3-1矿体1、6块段PD350中金最高品位73.20g/t，F10-1矿体中1、2、5块段单样金最高品位102.00g/t、82.87g/t超出用其参与计算得出的矿体平均品位的7倍，按特高品位处理。处理方法是：用包括特高品位样在内的块段平均品位计算结果来代替该样品品位，重新计算单工程、块段平均品位。8.8.2为了考虑矿体的完整性，预测资源量(334)时，极个别大于边界品位而小于最低可采厚度的工程也参与了计算。8.8.3个别参与资源量估算的中深部老硐，由于坍塌，采样间距稍大，但基本上能反映矿体厚度、品位的实际情况。8.8.4采空区坍塌较严重，无法进行取样，块段品位、厚度用原有数据。其面积与实际存在差别（偏小），但无法进行精确测量。9矿床开发经济意义概略研究9.1市场及开发环境分析预测随着我国经济持续稳定的发展，对矿产资源的需求会越来越大，矿产资源仍将是我国国民经济和社会发展所依赖的重要物质基础，并将继续在国民经济发展中起举足轻重的作用。然而我国矿产资源和矿业发展的形势十分严峻：a)矿产资源的零储备；b)资源保证程度偏低；c)矿产资源品质较差；d)矿山资源日益枯竭正威胁着国家的经济安全和社会稳定。据预测，到2010年，Ag、Au贵金属矿产对国民经济建设的保证程度仅为65%、40%，供应紧缺，属紧缺矿种。国家对黄金市场的逐步开放，黄金价格与国际市场黄金价格接轨，价格日趋上涨，给黄金勘查、开发、销售提供了广阔的市场。洛宁县地处豫西，是国家级贫困县，金矿开发是其经济支柱之一。随着该县县政府的一系列政策出台，鼓励外资进入该县联合探矿、采矿，为地质找矿及矿业开发提供了良好的外部环境。矿区交通尚属方便，水利资源丰富，劳动力充足。矿区距洛宁县城40公里，有简易公路可通班车，现有高压输电线架设到矿区。矿区外部建设条件良好。9.2矿床特征及矿区远景青岗坪金矿区矿床类型属层间破碎带型，其矿床规模为小型。其中F3号脉长度大于2900m。局部地段品位较高，出露良好。矿石矿物成份主要为石英、黄铁矿、褐铁矿、方铅矿、银金矿等。石英、黄铁矿、方铅矿是金的主要载体，矿石具有易采、易于多金属综合回收的特点。全区探获金保有资源储量(332)+(333)+(334)3825公斤，其中工业矿体资源量(332)+(333)2503公斤，可作为未来矿床开采的首选地段。9.3矿床开采及选矿方法评价根据矿床的地质特征和开采技术条件分析矿床水文地质条件属简单型，工程地质条件为中等型，矿床开采采用坑采为宜，减少废石混入，降低采运、选矿费用，最大限度地采出金矿石，是取得较好经济效益的关键。根据2001年对青岗坪金矿区外围西部陆院沟地区L10、L12号脉进行的选矿实验资料，选矿方法以“浮选-氰化”的选矿工艺较好，选矿回收率97.92%。也可进行多金属综合回收。9.4环境影响概略评价未来矿床开采环境污染因素主要是采矿废石对生态环境的破坏,采矿废石占压植被,在此同时,由于人类的开发活动,也影响动植物的生存环境.但对整个矿区而言,参考外围陆院沟地区所作的环境影响评价报告,废石仅使开采地段植被覆盖率减少0.23%,对生态环境影响程度和范围不大.但通过有效的环保工程实施,可使不利影响降低到最下限,采矿完毕后进行覆土、种树、栽草,植树造林,恢复原有良好的植被覆盖率,会给保护当地的生态环境带来积极的作用.9.5经济评价9.5.1评价方法的选择和依据本评价为矿床概略技术经济评价，依据矿床概略技术经济评价一般要求并参照类似矿床的评价方法，本次评价选择的方法为企业经济评价中的静态评价方法。9.5.2技术经济指标1、矿山生产规模和服务年限矿山可动用矿石量为：Q=Q1+KQ2Q为矿山可动用矿石量；Q1为（332）类矿石量；Q2为(333)类矿石量；K为可靠性系数（K取60%）Q=195956+290146×60%=340044吨；暂定矿山年生产能力为5万吨/年，采矿方法为坑采，产品为金矿石，则矿山服务年限为7年。T=Q·Km(1-Kf)A=340044×0.85÷0.9÷50000≈6.4（年）式中：T—矿山服务年限；Q—矿山可动用的工业矿石量；Km—采矿回采率（一般经验系数为0.85）；矿山生产能力Kf—采矿贫化率（10%）。2、主要税费根据国家有关税费政策，各种税费率如下：增值税52.0元/吨(按产值的13%计算)、城市维护建设费3.6元/吨(按增值税的7%计算)、教育费附加1.6元/吨(按增值税的3%计算)、金矿资源税1元/吨、资源补偿费4元/吨、采矿权使用费1元/吨、矿产品交易费2元/吨。合计65.2元/吨。3、矿产品价格（ZP）：按现在金矿石销售价格400元/吨计算。4、矿石开采综合成本（Sm）：按坑采金矿矿石80元/吨。9.3.3经济评价1、总利润额总利润额=总收入（或总提取价值）－总成本－税金即：8182.97（万元）P=[ZP－（Se+Sm）]Q·Km（1－Kf）=[400-（65.2+80）]×340044×0.85÷0.90=8182.97（万元）式中：P——整个矿床采出矿量的总利润额；ZP——1吨矿石的价格（400元）；Se——1吨矿石应交纳的各种税费（65.2元）；Sm——坑采1吨矿石的综合成本（80元）；Kf——坑采采矿贫化率（10%）。2、投资利润率PR=PrJ×100%=51.2%式中：PR—投资利润率；Pr—矿山企业年净利润（10769.92/6.4=1278.59万元）；J—矿床勘查和矿山建设投资总额（参考同类矿山投资额2500万元）。3、静态投资收益率RR=（Pr+DE）J×100%=57.1%式中：RR——静态投资收益率；DE——年基本折旧费（1000×15%=150万元）；4、静态投资回收期T′=1RR=1.8年式中：T′——投资回收期。经概略估算，本矿的开采，预期可获1278.59万元的年利润，投资利润率为51.3%，静态投资回收期为1.8年，经济效益较好。10结论10.1详查区内工作程度、工作成果10.1.1工作程度通过近几年的野外地质工作，以及室内资料的综合整理、研究，本次详查基本查明了矿区内的地层、构造、岩浆岩及矿体赋存规律，对矿体形态、产状、厚度、矿石质量、自然类型等的控制程度研究已达到了规范规定要求，使矿体得到了有效控制。对矿石的加工选冶性能进行了研究对比，对矿床的水文地质、工程地质、开采技术条件及环境地质状况也基本查明，取得了较好的地质成果。本次详查主要工作的含金蚀变带有F3号脉竹园沟－葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉，地表以系统工程控制，其工程间距基本达到了40-80m，深部以坑探工程进行了验证控制，达到了详查工作程度。10.1.2工作成果在矿区的地质详查工作中，我们取得了如下的一些认识和成果：a)层状滑脱蚀变破碎带严格控制矿体的产状、形态等特征，且与太华群与熊耳群主拆离带近平行产出，呈近东西向展布。b)矿区内矿石自然类型可分为强硅化蚀变岩型金矿石和绢云绿泥蚀变岩型金矿石，金品位的变化与硅化、黄铁矿化、方铅矿化关系密切，矿体厚度与硅化、黄铁矿化、方铅矿化蚀变范围有关，蚀变越强，矿体厚度越大。深部工程见矿情况良好，根据F3号脉中深部坑道PD303、PD1007、PD1053；F10号脉PD10、PD972坑道；F11号脉PD1102坑道；F1号脉MD102、PD1087坑道的见矿情况。总的来看，矿体向深部矿化比较连续。通过详查、共圈出14个矿体，即F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。经估算，获取储量(111b)矿石量（民采已空）284415吨，金属量1781kg；资源储量（332）矿石量222942吨,金属量734kg；资源量(333)矿石量374339吨,金属量2169kg；资源量(334)矿石量147485吨,金属量922kg；保有资源量（332）+(333)+(334)矿石量744766吨,金属量3825kg。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；F3-1矿体5、8、10块段、F3-5矿体1块段、F3-7矿体1块段、F10-1矿体4块段、F11-2矿体1块段、F1-1矿体3、4块段为低品位块段,估算边界矿体（332）+(333)+(334)矿石量162663吨,金属量456kg。对伴生有益元素银进行资源量估算，共获取银资源量(332)+（333）+（334）59712公斤。本次详查，地质成果是比较良好的，经济社会效益是可观的。10.2详查工作存在的主要问题10.2.1青岗坪金矿区，植被发育，地形切割强烈，地质测量中有的地段GPS定位信号弱，准确度相对较低。10.2.2由于民硐旧坑局部地段垮塌等原因，取样间距有些偏大，采空区坍塌严重无法取样和精确测量采空区面积。10.2.3由于天然林保护工程的实施，给本矿区工程的施工造成一定的困难。10.2.4区内矿石结构、构造和矿化特征与本区已提交过报告的Ⅴ号脉和陆院沟L10、L12号脉基本相同，且本区在普查阶段和陆院沟L10、L12号脉均已做过可选性试验，因此，本次工作未专门作加工性能研究，建议在矿山开采时补做。10.3本次详查地质工作意见、方案、建议就整个青岗坪矿区而言，目前地表地质工作尚属薄弱，今后应予进一步加强。采用重点与一般、浅部与深部、地质与物化探相结合的原则，加速地质勘查找矿工作，力争发现更多的含金蚀变破碎带，扩大矿区远景规模。与此同时，认真搞好有关资料的综合整理、研究，总结矿化富集规律，通过实践、认识、再实践、再认识，指导矿山建设与生产勘探，把本次详查地段作为矿山生产首选地段，其它地段加密工程开展，提高资源可靠程度，降低风险。