该项目为2010年度省地质勘查基金招标项目，2011年5月我院通过竞标获得河南省洛宁县上宫金矿深部预查项目（编号30）。项目承担单位为河南省地质矿产勘查开发局第一地质矿产调查院(原河南省地矿局第一地质调查队)，矿山企业为洛阳坤宇矿业有限公司。1.1.2总体目标任务（1）总体目标任务：对区内已取得的各类地质、物化探等资料进行综合研究对比，开展科学研究，预测和判断矿区深部金矿体。对主要矿脉深部采用钻探、坑探工程进行验证，大致了解矿体的规模、形态、产状及其矿石质量，了解开采技术条件，对矿床开发进行概略研究，大致了解深部资源量前景，探求（334）资源量，提出可供普查的矿化潜力较大地区。（2）主要实物工作量（豫国土资发[2011]82号任务书）：瞬变电磁测量点100个，1/1000勘探线地质剖面测量100km，坑道2000m，钻探9000m。经变更批复（豫国土资办函[2013]111号）：瞬变电磁测量点27个；1/1000勘探线地质剖面测量100km；钻探10465m（坑道调整为钻探）。(3)工作周期：2011年6月-2012年5月。（4）预期成果：提交(334)类金资源量（Au金属量）20t。（5）经费预算：省地勘基金1093.0万元。1.2勘查工作区位置、交通1.2.1勘查工作区交通及位置1.2.1.1交通洛宁县北东距洛阳市90km，勘查区距洛宁县城35km，东至宜阳火车站60km，洛阳经陇海线和焦枝线，可通往全国各地。境内主要交通干线：洛阳—洛宁—卢氏高速公路从矿区北部外围通过，洛宁至栾川有省道(三邓线)横跨矿区中部,各矿区间均有水泥路或砂石公路相通，交通便利（图1-1）。1.2.1.2勘查区位置勘查区由西青岗坪、干树、刘秀沟、虎沟、上宫、七里坪、吉家洼七个金矿区组成，隶属于洛宁县西山底、赵村、底张乡管辖。勘查范围：北东自七里坪、南西至西青岗坪，东南自上宫、北西至吉家洼，面积91.25km2，其地理坐标见表1-1。本次工作是在西青岗坪920m、刘秀沟600m、虎沟710m、上宫706m、七里坪660m等采矿证标高以下地段开展深部预查工作。1.2.2矿业权登记情况勘查区内共设置有探矿权人3个、采矿权5个（表1-2-表1-9）。（1）河南省洛宁县上宫金矿详查：探矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，勘查单位为河南省地质矿产勘查开发局第一地质矿产调查院，探矿证编号：（2）河南省洛宁县西青岗坪金矿详查：探矿权人是河南省洛宁县马营金矿，探矿证编号：4100000730315，该探矿证于2011年7月灭失。2011年5月，豫国土资矿划字[2011]022号批复划定矿区范围——河南省洛宁上宫金矿区，将西青岗坪矿区范围划定在上宫金矿区之内。（3）河南省洛宁县南王玉沟金矿详查：探矿权人是河南省地质矿产勘查局第二地质队，探矿证编号：T41120080102000819，（4）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁七里坪金矿段：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002013084110131118，生产规模4.5万吨/年。（5）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011104110119684，生产规模15万吨/年。（6）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁虎沟金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011044110110978，生产规模3万吨/年。（7）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁干树金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011084110120291，生产规模4.5万吨/年。（8）河南省洛宁吉家洼金矿：采矿权人是河南省洛宁吉家洼金矿，采矿证编号：C4100002011124110121769，生产规模6万吨/年。1.2.3矿权整合情况根据2011年5月24日，河南省国土资源厅对“河南省洛宁上宫金矿区划定矿区范围坐标”（豫国土资矿划字[2011]022号）的批复：将上宫、虎沟、干树、七里坪四个采矿权及西青岗坪详查、南王玉沟金矿详查两个探矿权人整合为洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿区，矿区面积64.6907km2，其拐点坐标见表1-10。1.3勘查工作区自然地理、经济状况勘查区地处熊耳山北坡，山势陡峻，最高为西青岗坪白石榴沟脑，海拔1906.5m，最低点七里坪六沟，海拔727m，相对最大高差约1179m，最低侵蚀基准面为570m。区内地势南高北低，南面为熊耳山脊，亦是区内分水岭，海拔标高1600-1900m；北面为洛河盆地，海拔标高300-400m，相对高差较大，切割较深，属中低山地形。该区属黄河水系，洛河的Ⅲ级支流五龙沟、庙沟岩沟、虎沟河，七里坪沟、通天沟河、洛店河，属季节性河流，洛店河北部建有沟口水库，均由南向北流入洛河，东入黄河。雨季河水暴涨，旱季河水流量急剧减少。据洛宁县长水水文站观测，洛河最大流量1250m3/s，最小流量0.16m3/s，平均流量26.39m3/s。该区属北温带大陆性季风气候，四季分明，冬冷夏凉，年平均气温13.7℃，其中7-8月气温最高可达42℃，1-2月气温最低，可达-21.3℃，年平均降雨量607.5mm，多集中在7-9月，占年降雨量的40%左右，结冰期自12月至来年2月，冻结厚度20cm。降雪期为当年10月到来年4月，最大积雪厚度20cm。多西风，风力一般2-3级，最大风力高达8级，多在4月底至5月初。历年平均蒸发量1057.5mm，比年平均降水量多505.6mm，差率(干燥度)1.9，干旱较重。元月蒸发量最小，为36.3mm，6月蒸发量最大，为139.0mm。历年平均地温悬殊不大，年平均无霜期213天，最多257天(1997年)，最少为190天(1990年)。洛宁县经济以农业为主，粮食一般能够自给，工业不大发达，最近十几年，兴建了数座大中型矿山，县域经济有了长足发展。勘查区内可耕地狭小分散，居民点稀少。洛宁县有张村电站、故县电站，并与洛阳并网。目前35万伏高压输电线已架到上宫、五龙等矿区，同时建立了变电所。矿区工业用水可用五龙沟、庙沟岩沟、七里坪沟、通天沟河之水，生活用水可在山前凿井供水。1.4以往工作评述1.4.1区域地质及科研工作（1）1978-1979年，河南省地质局地质三队在熊耳山地区开展1∶5万水系沉积物测量，1980年提交《河南省熊耳山地区水系沉积物测量报告》及有关图件。在本区圈出二个甲类异常，六个乙类异常，其中以上宫6—Au、Ag、Pb、Zn甲类异常远景最好。（2）1979-1980年，河南省地质局地质三队物探分队在洛宁县南部进行了1∶5万地面磁法测量，未发现重要异常。（3）1978-1982年河南省地质局第一地质调查队在洛宁县南部进行1∶5万区域地质调查，提交了《河南省洛宁县南部区域地质调查报告》及有关图件。经地质调查、重砂测量、水系沉积物测量、地面磁法测量及放射性测量等手段，圈出了Ⅰ级成矿预测区2处，Ⅱ级成矿预测区4处，Ⅲ级成矿预测区2处。同时圈定了重砂异常和水系沉积物测量异常。（4）1981年河南省地质矿产局第一地质调查队对上宫含金构造蚀变岩带开展了1∶1万土壤地球化学测量，编有《河南省熊耳山地区七里坪-星星阴构造蚀变带地球化学土壤测量报告》及有关图件，进一步肯定了上宫金矿具典型的金异常特征。（5）1982-1988年河南省地质矿产局第一地质调查队完成了地矿部科技82092项目《豫西地区成矿地质条件分析及主要矿产远景预测报告》。首次通过基础地质编图，系统整理了豫西地区三十多年来所取得的各项地质成果，重点对金、钼、钨、铅、锌等主要内生矿产进行了分析研究，划分出了包括上宫、虎沟、干树金矿在内的61个成矿预测区。（6）1986年-1988年，由河南省地矿厅第一地质调查队及岩石矿物测试中心提交了地矿部“七五”重点攻关项目《秦巴地区重大基础地质问题和主要矿产成矿规律研究——Ⅳ-5熊耳山地区蚀变构造岩型金矿成矿地质条件及富集规律研究报告》。该报告以上宫金矿床为重点，总结了该类型金矿床的矿化富集规律和找矿标志，建立了成矿模型，进行了成矿远景预测。该报告对熊耳山地区金矿资源总量预测为872吨，上宫为主的花山隆起区为587吨，西南部瑶原隆起为114吨，康山-红庄隆起区为171吨。（7）1990年，天津地质矿产研究所、武警黄金地质研究所负责完成“八五”国家重点科技攻关项目《熊耳山-崤山地区金矿成矿地质条件和找矿综合评价（90051-03-01）》，参加单位有河南省地矿厅第一地质调查队、河南省地质科学研究所、有色金属总公司河南矿产地质研究所、地质矿产部西安地质矿产研究所。在金矿类型划分方面和建立金矿综合评价模型方面进行了创新，丰富和发展了火山岩地区金矿成矿理论。（8）1993年河南省地矿厅第一地质调查队历时三年完成国家重点黄金科技攻关项目《熊耳山北坡金矿地质特征及远景预测研究报告》。其中对上宫、虎沟、干树金矿成矿作用、成矿规律及类型、矿床成因模式等进行了研究，显示熊耳山地区具有非常丰富的金矿资源，对以后该区进行地质研究及找矿的靶区的选择具有指导意义。（9）2014年4月河南省矿局第一地质矿产调查院完成省两权价款地质科研项目《熊耳山北麓中深部金矿成矿规律与找矿方向研究（编号2011-622-7）》。首次应用幔枝构造理论，开展了熊耳山幔枝构造特征、演化、形成和成矿控矿的探索性研究。通过编制大比例尺成矿趋势预测图，优选出中深部找矿靶区4个，孔位31个，在上宫、刘秀沟、吉家洼、虎沟、七里坪6个金矿床9条主矿体的深部（垂深400-2800m）定位定量预测资源量（334）金属量313吨、银233吨，使该区深部找矿新增金属量60吨，累计查明已突破100吨，可达超大型规模。1.4.2矿产地质工作（1）1982年3月-1988年8月由河南省地质矿产厅第一地质调查队对洛宁上宫金矿进行了普、详、勘，提交了《河南省洛宁县上宫矿区金矿勘探地质报告》及相关附图、附表、附件，首次在河南省找到并探明了第一个大型构造蚀变岩型金矿床，开辟了新的找金领域。（2）1989年6月由河南省地质矿产厅第一地质调查队对干树金矿进行普、详查，编写了《河南省洛宁县干树凹金矿区详细普查地质报告》及相关附图、附表、附件。（3）1990年7月河南省地质矿产厅第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫矿区外围金矿普查地质报告》及相关附图、附表、附件。（4）1990年由河南省有色地质勘查局地质六队提交了《河南省洛宁县青岗坪金矿区Ⅳ号脉勘探地质报告》及相关图表。（5）1994年由河南省地质矿产勘查开发局地质二队提交了《河南省洛宁县虎沟金矿区北段金矿普查报告》及相关图、表。（6）1996年由河南省地质矿产勘查开发局地质二队提交了《河南省洛宁县虎沟金矿区南段金矿普查报告》及相关图表。（7）1997年8月，由河南省洛宁县干树金矿提交的“河南省洛宁县干树金矿刘秀沟矿区Ⅳ、Ⅴ、ⅩⅡ号脉矿山地质勘探储量报告”及相关图、表与1993年累计提交的储量，合计为Ｃ级矿石量335814吨，金金属量2842kg，Ｄ级矿石量173592吨，金金属量1425kg，C+D级矿石量509406吨，金金属量4267kg（8）2000年1月由河南省有色地质勘查局地质六队提交了《河南省洛宁县青岗坪金矿区Ⅴ号脉勘查地质报告》及相关图表。（9）2005年3月，由河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫矿区金矿资源储量核查报告》及相应附图、附表、附件。(10)2005年4月，由河南省地质博物馆提交了《河南省洛宁县虎沟金矿区资源储量核查报告》及相应附图、附表、附件。(11)2006年2月由河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县干树金矿资源储量核查报告》及相应的图、表、件。(12)2004年12月由河南省地质博物馆提交了《河南省洛宁县陈吴上宫金矿区Ⅴ号脉资源储量核查报告》及相应的图、表、件。以上四矿区累计核查金矿石量737.1万吨，金金属量44.055吨，保有金矿石量162.7万吨，金金属量7.337吨。（13）2006年7月，由河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫矿区金矿资源潜力调查报告》及相关附图、附表及附件。（14）2006年3月，由河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县干树金矿资源潜力调查报告》及相关的图、表、件。（15）2007年洛阳市矿业发展中心编制，河南省洛宁马营金矿提交的《河南省洛宁县西青岗坪金矿详查报告》通过资源量估算，共获得(332)＋(333)矿石量299972t，Au金属量905.1kg（豫国土资储备字[2008]5号）。（16）2009年3月，河南省地矿局第二地质队提交《河南省洛宁县南王玉沟金矿详查报告》，查明（111b）+(332)+(333)矿石量26377吨，金金属量73.6kg（豫国土资储备字[2009]6号）。（17）2010年河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交《河南省洛阳坤宇矿业有限公司洛宁干树金矿资源储量核实报告》，累计查明矿石量1686265t，金属量9358.76kg，全区平均品位5.55×10-6：其中动用资源储量（111b）矿石量1096995t，金金属量7213.68kg；保有资源储量（122b）+（332）+（333）矿石量589270t，金属量2145.08kg，全区矿体平均厚度1.25m（［豫国土资储备字[2010]117号)。（18）2011年河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司洛宁虎沟金矿生产勘探报告》，查明资源储量(111b)-采+(122b)+(332)-低+(333)+(333)-低矿石量1658447.9吨，金金属量7667.8kg，矿床平均品位4.62×10-6（豫国土资储备字[2011]32号）。（19）2011年河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告》,累计查明（111b）+(122b)+(333)矿石量7648992吨，金金属量45413.3千克。其中本次新增保有(122b)+(333)矿石量2711590吨，金金属量14486.8千克。新增保有(333)伴生银金属量41870千克（豫国土资储备字[2011]056号)。(20)2011年洛阳坤宇矿业有限公司提交了《河南省洛阳市洛阳坤宇矿业有限公司洛宁七里坪金矿生产勘探报告》，共查明（111b）+（122b）+（333）矿石量502791.6吨，金金属量1558.81千克，金平均品位3.10×10－6。其中保有（122b）矿石量149510.4吨，金金属量387.88千克，（333）矿石量,283502.5吨，金金属量960.07千克；伴生银金属量（333）6299.98千克（豫国土资储备字[2012]057号）。（21）2012年河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿生产勘探报告》，查明金（111b）+（122b）+（333）工业矿石量6810186吨，金金属量40959.3千克，平均品位6.01×10-6（豫国土资储备字[2012]70号）。（22）2013年12月，河南省地质矿产勘查开发局第二地质矿产调查院提交了《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》，主在上宫、七里坪、干树、虎沟金矿、西青岗坪矿段采矿标高以上累计查明金(111b)-采+(122b)+(332)+(333)+(122b)-低+(332)-低+(333)-低的矿石量1495348.3t，金金属量79396.791kg，平均品位5.31×10-6；其中累计动用（111b)-采矿石量7029470.2t，金金属量42857.462kg；累计保有工业矿(122b)+(332)+(333)矿石量7344859.2t，金金属量35404.672kg，保有矿石量平均品位4.82×10-6（豫国土资储备字[2014]15号）。1.4.3以往地质勘查工作中存在的不足（1）以往对同一条含金构造蚀变岩带（矿脉）的勘查，由于矿权设置单位不同，人为的将矿脉（体）进行了分割。如康山-上宫F1号蚀变带由原地调一队、洛阳市矿业发展中心、地质二队、坤宇公司分别在上宫、干树、西青岗坪、七里坪矿区进行过勘查。本次深部预查，将人为划分的不同矿段统一到同一蚀变构造带上，整体部署勘查工作，提高了对同一成矿带成矿规律的认识。（2）以往对同一矿脉的勘查，由于勘查单位不同，编号不一致。本次将各矿区的资料进了综合整理，统一了编号。如刘秀沟Ⅴ号脉，曾分别命名为M21号脉、Ⅴ号脉，现统一命名为Ⅴ号脉。（3）矿山企业根据生产需要，对某一矿体的勘查，停留在不同阶段上，且受勘查深度、矿权分割的制约，以住对各矿体勘查深度多在300-500m以浅。本次深部预查，勘查范围在采矿权以下，最大勘查深度840m,将同一矿体各矿段自地表到深部联系起来，扩大了深部探矿范围和资源量前景。1.5本次工作情况该项目起始于2011年6月，根据河南省国土资源厅（豫国土资发[2011]82号）任务书要求，2011年7月在郑州由省国土厅组织专家对设计进行了评审，设计修改后，2011年12月1日省国土资源厅下达了批复意见（豫国土资办函［2011］114号），外业工作全面开始实施。在预查过程中，由于矿区深部（采矿标高以下）不具备坑探工程施工条件，下达的2000m坑探工作一直无法施工，经我院申请，监审专家组和项目办批准，2013年8月20日，厅项目办组织监审专家对设计变更方案进行了评审，2013年10月21日下达批复意见（豫国土资办函[2013]111号）：（1）将2100个瞬变电磁点（预查阶段100个点、普查2000个点）变更为775个可控源音频大地电磁点（含物探试验27个瞬变电磁点和44.6km的物探剖面布设）。（2）将预查阶段的2000m坑探工作量，变更为钻探工作量（2个孔1465m），可在刘秀沟、上宫布置。（3）工作量变更前后，总费用不变。通过三年的工作，投入省地勘资金1093万元。共完成1/1000地质勘探线地质剖面测量100km，瞬变电磁测量点27个，地勘基金钻孔18个10369.425m、企业配套钻孔9个3729.85m。完成的主要实物工作量见表1-11。2014年6月17日至18日，该项目在洛阳通过河南省国土资源厅组织的野外工作验收，评分91分，质量等级为优秀，同意转入报告编写。2014年7月11日通过河南省地矿局组织的初审，2014年8月29日在郑州通过河南省国土资源厅组织的终审，质量为优秀，2014年月9日上交报告。本次深部预查主要评价F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带，在允许采矿权标高以下圈定矿体9个，累计估算（334）类金矿石量3190069t、Au金属量20660.2kg，Au平均品位6.48×10-6。该报告共八章，约7.6万余字，附图59张，附表6册，附件1册。第一章由刘耀文编写；第二章由汪江河、田海涛编写；第三章由施强、汪江河、田海涛编写；第四章由施强、梁新辉编写；第五章由施强、苗晓斌、冯绍平、田海涛、梁新辉、史保堂编写；第六章由田海涛、史保堂、孙文军、苗晓斌、乔战伟编写；第七章由梁新辉、施强编写；第八章由汪江河、刘耀文编写。附图、附表由梁新辉、黄岚、程蓓雷、张怡静、张澍蕾、王丽娟等同志完成；全文由刘耀文、汪江河、施强统一编纂、审核定稿。本次预查工作由河南省地质矿产勘查开发局第一地质矿产调查院和洛阳坤宇矿业有限公司合作完成，钻探由河南省地质矿产勘查开发局第三地质勘查院、第二地质矿产调查院和河南中矿能源有限公司三家单位施工，样品化验委托我院试验室和河南省岩石矿物测试中心完成。该项目实施过程中被纳入“河南省地矿局管重点项目”，在院长于伟的领导下，由孙卫志总工直接进行技术质量管理，院任贵生、付法凯、梁天估等教授级高工在项目立项、实施、综合整理、报告编写过程中多次到现场进行质量检查和技术指导。项目实施期间，得到河南省国土资源厅地质勘查处和项目办的大力支持和帮助。杨文智、任贵生、孙喜成、高华明、曲明绪、王卫、白世平等监审专家在项目实施过程中进行了多次实地检查、倾力指导，对钻探、坑探工程的布置和变更提出了建设性意见，保证了项目正常实施，促进了项目成果的取得和提高，在此谨表示挚诚感谢。2区域地质上宫金矿区位于华北地块南缘、华熊台隆熊耳山隆断区花山—龙脖背斜核心部位，在构造上呈北东向长垣状隆起带。其周边由大型断裂围限，构成盆岭构造格局（图2-1）。区内岩浆活动频繁，断裂构造发育，成矿条件有利，金、银、钼、铅、锌、钨、铜、铁等矿产资源丰富，是我省重要的黄金生产基地之一，亦是我省最具找矿潜力的矿集区之一。2.1地层区域出露的地层主要为太古界太华岩群、中元古界熊耳群、新生界新近系和第四系，其特征从老至新简述如下：（1）太古界太华岩群(Arth)：这是一个无序的构造岩石单位，主体为一套强变形的正片麻岩系，主要岩性由黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云母斜长变粒岩组成，原岩多为中基性侵入岩；局部可见大理岩、白云石大理岩、磁铁石英岩、磁铁变粒岩等组成的残余变质表壳岩。（2）中元古界熊耳群(Pt2xn)：本区缺失大古石组。许山组(Pt2x)出露较全，底部与下伏太华岩群角度不整合接触，局部为断层接触。主要岩性为灰绿色、褐绿色杏仁状玄武安山岩、小杏仁安山岩为主，致密块状安山岩和少量多斑安山岩次之，夹灰红色英安岩、流纹岩和凝灰岩夹层。鸡蛋坪组(Pt2j)分布于许山组南侧，沿熊耳山主分水岭及其北侧呈东西向延伸，整合于许山组之上，岩性以英安斑岩、流纹斑岩、英安流纹斑岩夹安山岩为主。马家河组(Pt2m)主要出露在本区南部，主要岩性以安山岩为主，夹玄武安山岩及粗面岩。本区熊耳群的厚度约4916.1m。（3）新生界新近系及第四系：新生界出露于测区北部断陷盆地中。主要为新近系和第四系，新近系岩性下部为紫红色、灰黄色半固结状砾石层，上部为含钙质结核层的砖红色粘土。第四系主要分布在河流阶地和河床，主要由黄褐色黄土，松散的砂、砾、粘土组成。2.2构造区内基底太华岩群经复杂的变形变质，构成花山—龙脖背斜的核部，盖层熊耳群火山岩构成两翼。脆性断裂构造发育，与褶皱构造一起，共同控制了区内金、银、铜等矿产分布与形成。2.2.1褶皱区内盖层褶皱不发育，基底褶皱按形态特征可分两类：（1）近东西向的平卧—倒转褶皱：这类褶皱构造是从太华岩群变质表壳岩中仅存的零星“残留体”及各种小型褶皱识别的。这类小褶皱应属早期变形产物。（2）近南北向倾伏背形构造、向形构造及弧形褶皱束：这类褶皱以片（麻）理为变形面，是太华岩群主要的宏观褶皱。全区自西向东大致划分为5个：即四道沟倾伏向形构造、草沟倾伏背形构造、瓦庙河倾伏向形构造、庙沟岩—五龙沟同斜倒转背形构造、七里坪弧形褶皱束（图2-2）。2.2.2断裂本区不同性质、不同方向、不同规模的脆性断裂发育，按主要断裂展布方向，可分为近东西向、北东向、近南北向三组断裂。每组断裂的名称及特点如表2-1。现将最主要断裂——洛宁山前断裂、金硐沟大断裂特征简述如下：（1）是本区时代最新、规模最大的一条近东西向大断裂，为洛宁凹陷与熊耳山隆断区分界线，在区内出露长度大于70km，宽度数米至百余米，总体走向北东70°，北倾，倾角45°-70°，局部走向东西。整个断裂呈折线追踪形态和东段出现规模较大的角砾岩带，反映了其脆性变形的特点。东山底至东南村一带，沿断裂破碎带有一层厚约3-15m由碎裂岩蚀变成的硅化带，硅化强烈处有晚期石英细脉穿插及弱黄铁矿化现象，并有含金石英脉和同期金矿化。该断裂控制并切割了上白垩统—古近系红层，并切割了燕山晚期金山庙花岗岩（105Ma），其本身又为新近系和第四系覆盖，说明该断裂活动时期为晚燕山—早喜山期。（2）康山－上宫大断裂：南自康山星星阴，向北东经花园、山草湖、罗圈岩、青岗坪、西干树洼、东干树洼、刁崖硐、金硐沟至王玉沟脑、七里坪，区内长度约32km，总体走向北东45°-70°，倾向北西局部向南倾斜，倾角50°-75°。地貌呈负地形，断裂切割地层为熊耳群及太华群。断层带宽20-30m，局部达280m，沿走向及倾向均显示舒缓波状。带内岩石强烈破碎，由碎裂岩、断裂角砾岩、构造透镜体、挤压片理糜棱岩、断层泥等组成。断层性质主要表现为扭性、张性、压扭性构造活动的多次叠加改造，断裂内矿化热液活动普遍发育，主要有硅化、碳酸盐化、褐铁矿化、绢云母化、绢英岩化等，蚀变强烈处可见金、银、铅、铜等多多金属硫化物矿化现象，并有网脉状、透镜状石英脉贯入。该断裂控制着上宫、干树、康山等金矿床的分布。2.3岩浆岩本区岩浆活动频繁和强烈，从基性岩、中性岩到酸性岩均有出露；活动时代有太古代、元古代、中生代；从活动产状上既有侵入岩，又有火山喷发岩。根据岩浆活动和规律，划分三个构造岩浆旋回。（2）元古代构造岩浆旋回：在本区表现强烈，主要形成本区内广泛发育的熊耳群火山岩系，伴随火山活动形成了一些浅成相的岩株，岩脉（墙）及超浅成侵入体。主要类型有（细粒）闪长岩、石英闪长岩、闪长玢岩及石英闪长玢岩。这些岩脉的产出主要受北西西—北西向断裂构造控制。均出露于太华岩群分布地域。总的看来，闪长岩类的岩石化学特征与熊耳群中性火山岩的化学成分基本相当。（3）中生代构造岩浆旋回：中生代岩浆旋回突出表现为酸性岩浆的侵入活动，分为印支期和燕山期两个侵入期。主要岩性有：斑状含角闪石黑云母二长花岗岩、花岗斑岩及一些小的脉岩。这些岩体主要受断裂构造控制，呈小岩基及脉状产出，现将花山斑状含角闪石黑云母二长花岗岩（γ53b）岩体特征简述如下：岩体分布于本区北东部，呈近等轴状岩基产出。岩体出露面积约310km2。围岩主要为太华岩群片麻岩系，仅在东南隅与熊耳群火山岩接触。岩石化学具富钾、钠，贫硅特征，SiO2平均63.737%，K2O＋Na2O平均含量8.32%。斑状、含角闪石英云母二长花岗岩为一规模较大的重熔型或改造型岩体，它为本区金矿的形成提供了强大的热源和动力、热能，在熊耳群火山岩断裂构造带中富集成矿。该岩体周围有上百平方千米的金化探异常分布及一系列的金矿床、矿点、矿化点，因此燕山期岩浆活动对金矿床的形成起着重要的控制作用。2.4区域地球化学、地球物理特征2.4.1区域地球化学特征通过区域元素常分布特征研究表明，太华群基底和中元古界熊耳群盖层及燕山期花岗岩具有明显不同的地球化学本底。太华群基底以富Au、Ag、Cr、Pb为特征；熊耳群盖层以富集Co、Ni、As、Mn为特征；燕山期花岗岩除有Au、Pb背景外，Cu、As、Cr、Co、Ni、Mn均呈低值背景分布，尤以Cr、Co、Ni、Cu明显。通过对元素异常分布特征研究，金在水系沉积中呈多重合母体分布，第一母体含金0.4-4×10-9，主要反映熊耳群火山岩特征；第二母体离散程度较大，属高背景母体，含金1.5-9×10-9，主要反映太华群片麻岩特征。组合异常的分布特点是，Au、Ag、Cu、Pb、Zn除反映太华群的同生富集外，还表现与燕山期花岗岩浆活动有关的后期热液作用叠加的特点。熊耳群基底太华群、燕山期花岗斑岩具备富集Au、Ag、Pb的区域地球背景。现以在上宫附近圈出1:5万6号水系甲级异常为例，对异常特征简述如下：上宫6号（甲）异常：异常中心坐标X=3785150，Y=37553550,异常面积23.5km2，主要元素为Au、Ag、Pb、Zn，其中Au、Ag可分别圈出1、2、3级异常。Pb可圈出1、2级异常，Zn可圈出1级异常。Au的平均值为0.0799×10-6，衬度8；Ag平均值为3×10-6，衬度5；Pb平均值为157×10-6，衬度1.6；Zn平均值为137×10-6，衬度1.4。该异常形态规整，以Au、Ag为主，含量特高，规模很大，浓度梯度变化明显，伴生Pb、Zn组合复杂，整合良好，且有浓集中心。As为中低温阶段Au的上部重要指示元素。2.4.2区域地球物理特征区内经磁法测量，均未发现具有一定强度的规则异常，也没有一定规模的仰缓异常，表明了该区深部无较大的隐伏强磁性体存在之可能。本区经放射性测量，认为太华群及混合岩普遍较熊耳群火山强度要高，而太华群中混合岩又较片麻岩高些。岩浆岩从老到新，由超基性到酸性、碱性，强度变化由低到高。异常强度低，范围小，且多为点状，属无价值的放射性异常。2.5区域矿产分布规律熊耳山地区矿产资源丰富，除产出金、银、铅、钼、锌、铜、铁、钛、钴、铀等金属和放射性矿产外，尚有蛇纹石、萤石、硫铁矿、水晶、重晶石等非金属矿产产出，目前已发现或探明的矿床、矿化点多达百余处，其形成有如下特点：（1）金矿：主要为构造蚀变岩型。目前已发现上宫金矿、干树凹金矿、虎沟金矿、吉家洼金矿、马营金矿等大、中、小型金矿近十处，而尚待评价的金矿点、矿化点更是数量众多。它们一个共同特点是，集中分布于北东向，次为近南北向及近东西向的以压扭性为主的断裂构造中，金矿体严格受断裂构造带控制。根据矿点分布和成矿特征上的不同，熊耳山金矿床主要形成于太华群及其邻近的盖层熊耳群中下部，特别是断裂交会及转弯部位，背斜近轴部对成矿有利。（2）铅银：区内铅、银矿点星罗棋布，铅银矿密切共生，已知固始沟大型银（铅）矿、草沟小型铅（银）矿和众多铅银矿（化）点。均集中分布于花山—龙脖背斜背斜核部的南西端，多数分布于太华群中，部分分布在熊耳群中。（3）铜矿（化）点，集中分布于区域北西部。它们均受小型断裂控制，规模小，尚未发现有工业意义的矿床。（4）钴矿：秀才岭钴矿为本区唯一小型钴矿床，位于太华岩群中，规模小，品位变化大，工业意义不大。（5）铁矿：主要为矿点，有沉积变质型、岩浆型及热液型等类型。规模小、品位低，无工业价值，例如槐树岭铁矿点、小池沟铁矿点。此外，尚见铬铁矿化蛇纹岩矿和萤石矿等，规模小，品位低，无工业价值。3矿区地质勘查区位于花山—龙脖背斜的南翼，出露的地层为太古界太华岩群，中元古界熊耳群，第四系。区内北东向、近南北向、近东西向的断裂构造发育，岩浆活动频繁，岩石蚀变强烈，成矿条件优越。3.1地层勘查区出露地层有太华岩群石板沟岩组、熊耳群许山组、鸡蛋坪组。自北而南，由老至新依次分布。第四系残坡积物、冲积物主要沿沟谷发育，厚度0-15m。3.1.1太华岩群石板沟岩组(Arsh)该组岩石类型较简单，主要为受区域变质和混合岩化作用形成的角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪二长片麻岩、黑云二长片麻岩、混合岩等。在吉家洼、虎沟、七里坪广泛分布，出露厚度大于450m。地层呈走向270°-300°，南倾，倾角26°-52°,总体产状倾向185°，倾角38°。现将其各类岩石特征叙述如下：（1）角闪斜长片麻岩：为区内主体岩性。灰绿色、黑灰色，片麻状构造，中细粒鳞片粒状变晶结构。主要矿物成分：斜长石60-65%，角闪石20-25%，其次含少部分石英7-9%、黑云母6-8%。斜长石呈它形粒状，粒径0.3mm-2.0㎜，可见聚片双晶，强烈被绢云母、黝帘石、绿帘石交代。角闪石呈它形柱状，粒径0.2mm-2.2mm，绿色，多色性较显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，少部分被绿泥石、绿帘石交代，定向排列。石英呈它形粒状，粒径0.1-5.4mm，可见波状消光。黑云母大部分被绿泥石和绿帘石交代呈假象，仅见少量残留，呈红褐色，多色性吸收性显著，粒径0.1×0.2-0.6×2.0mm，定向排列。副矿物为磷灰石、磁铁矿、锆石等，岩石具混合岩化现象。与熊耳群接触处具蚀变现象，蚀变矿物有绿泥石、石英、脉状铁白云石等。岩石普遍具混合岩化现象。（2）斜长角闪岩（片麻）岩：一般地表均为斜长角闪片麻岩，在深部钻孔和坑道中零星有斜长角闪岩分布。产状与片麻岩一致。灰黑、黑绿色,粒柱状变晶结构,块状构造。矿物成分主要是：角闪石50-55%、斜长石40-45%，其次含少量黑云母4-6%。角闪石呈它形柱状，粒径0.1mm-0.8mm，绿色，多色性较显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，少部分被绿泥石、绿帘石交代，无定向。斜长石呈它形粒状，粒径0.1mm-0.7mm，个别可达6.5mm×6.9mm。可见聚片双晶，但不发育，强烈被绢云母、黝帘石交代。黑云母鳞片状集合体或全部被绿泥石和绿帘石交代呈假象，，不均匀分布。粒径0.05×0.15-0.2×0.6mm。副矿物为磷灰石、锆石、榍石等，岩石具混合岩化现象。可见晚期绿帘石脉穿插，脉内矿物成分还有少部分碳酸盐。（3）角闪二长片麻岩：灰绿、灰红色，柱粒状变晶结构，片麻状构造。矿物成分主要是：钾长石50-55%、斜长石20-25%、石英10-15%、角闪石10-15%。钾长石呈它形粒状，粒径0.3-2.0mm，格子状双晶发育，无蚀变。斜长石呈它形粒状，粒径0.2-2.0mm，可见聚片双晶，但不发育，部分被绢云母、黝帘石交代。石英呈它形粒状，粒径0.2-1.4mm，具波状消光。角闪石呈它形柱状，粒径0.1-1.4mm，绿色，多色性较显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，定向排列。副矿物为磷灰石、榍石、锆石、褐帘石等，零星可见自形晶-半自形晶黄铁矿分布。（4）黑云二长片麻岩：灰白色，鳞片粒状变晶结构，片麻状构造。主要矿物成分：斜长石40-45%、钾长石10-15%、石英20-25%、黑云母15-20%，其次含少部分角闪石4-6%。斜长石呈它形粒状，粒径0.2-2.0mm，聚片双晶发育，强烈被绢云母、黝帘石、绿帘石交代。钾长石呈半自形—他形粒状变晶，粒径0.2-1.8mm，格子状双晶发育。交代并包裹斜长石、角闪石及其蚀变物，与角闪石及其蚀变物、斜长石等矿物接触界面弯曲，均具交代净边。石英呈它形粒状，粒径0.2-2.0mm，具波状消光,充填分布于长石晶体之间，与钾长石一起呈条带状聚集，相间断续定向分布。黑云母被绿泥石和绿帘石交代呈假象，粒径0.1×0.15-0.4×1.4mm，定向排列或蚀变生成绿泥石及方解石、榍石，同时析出显微粒状磁铁矿，呈条纹条带状分布。角闪石呈它形柱状，粒径0.2-0.7mm，绿色，多色性较显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，绝大部分被绿泥石、绿帘石交代，定向排列。副矿物为磷灰石、榍石、锆石、褐帘石等。（5）混合岩：混合岩与片麻岩大多互层分布，部分以注入方式切割，穿插片麻岩中。肉红色、灰黑色，交代结构、粒状结构，块状构造。主要矿物成分：钾长石20%、斜长石40%、石英25-30%、黑云母10-15%。钾长石呈粒状，粒径0.6×1.05mm-2.1×2.4mm，多具格子双晶，少部分钾长石中有斜长石包裹体，局部可见钾长石边部被石英交代呈缝合线状、港湾状形态。石英呈粒状，粒径0.3×0.45mm-1.2×1.5mm，部分石英中有少量的斜长石残留分布。斜长石呈粒状，粒径0.3×0.45mm-1.2×1.5mm，具绢云母化现象，绢云母呈显微鳞片状集合体，部分斜长石仍可见聚片双晶，少部分斜长石中有石英分布。黑云母褪色，晶形不完整，边界不清晰。副矿物为锆石、磷灰石等。3.1.2熊耳群许山组(Pt2x)勘查区内，出露地层主要为许山组下段上部（Pt2x1）和上段下部地层（Pt2x2）。许山组下段上部（Pt2x1），分布于吉家洼、刘秀沟、上宫、七里坪，岩性主要是玄武安山岩和安山岩类，其次是玄武岩类，顶部为英安流纹岩类等。许山组上段下部（Pt2x2）分布于西青岗坪、干树，岩性主要为安山岩和玄武安山岩等。二者划分的唯一标志为许山组下段顶部的英安流纹岩。（1）杏仁状安山岩：区内广泛分布。灰绿色，玻璃质结构、隐晶质结构或安山结构，杏仁状构造。矿物成份：杏仁体分布不均,杏仁形态复杂，大小不一，粒径在0.3mm-40.0mm之间，多呈圆状、椭球状、不规则状等。杏仁充填物主要是绿帘石、绿泥石、石英，含量35-40%，定向排列。斑晶成分为斜长石，含量10%，呈自形-半自形板状，粒径0.3mm-3.4mm，聚片双晶发育，部分被绿帘石、绿泥石、石英交代。基质成分主要有斜长石、绿泥石、绿帘石，含量50-60%，斜长石呈显微板条状，粒径0.01×0.03-0.1×0.2mm，可见聚片双晶，半定向排列。绿帘石呈微粒状，绿泥石呈绿色鳞片状，均属于蚀变产物。（2）杏仁斑状安山岩：灰白、灰绿色，斑状结构，杏仁状构造。杏仁呈不规则状，直径0.2-1.0mm，充填物主要是绿泥石、玉髓和石英，含量4-6%。斑晶成分是斜长石，自形-半自形板状，粒径0.3×0.4-10×27mm，聚片双晶发育，较强烈被钠长石、绿帘石、黝帘石、绿泥石、碳酸盐等矿物交代，定向排列，含量30-35%。基质具安山结构，成分主要有斜长石、辉石、隐晶质-玻璃质，含量60-65%。斜长石呈显微板条状，粒径0.02×0.05-0.1×0.3mm，杂乱-半定向排列，蚀变同斑晶。辉石分布在斜长石板条缝隙中，浅褐色，高正突起，部分被绿泥石、绿帘石交代。玻璃质已脱玻化，被绿泥石、碳酸盐等矿物交代。（3）杏仁状玄武安山岩：灰黑色、墨绿色，安山结构、杏仁状构造。杏仁呈不规则状，直径0.1-0.9mm，充填物主要是绿泥石、绿帘石和石英，含量10%。基质具安山结构，成分主要有斜长石、辉石、隐晶质-玻璃质,含量90%。斜长石呈板条状，粒径0.05×0.15-0.2×0.6mm，杂乱—半定向排列，被绿泥石交代。辉石分布在斜长石板条缝隙中，高正突起，部分被绿泥石、绿帘石、阳起石交代。玻璃质已脱玻化，被绿泥石、绿帘石等矿物交代。（4）玄武安山岩：灰绿色，灰黑色,少斑结构，块状构造。斑晶主要有斜长石2-3%和暗色矿物2-3%组成。斜长石呈自形-半自形板状，粒径0.2mm-1.0mm，被绢云母、黝帘石、绿泥石交代。暗色矿物斑晶全部被阳起石交代呈柱状假象，粒径0.2mm-0.5mm，根据晶形判断原矿物很可能是辉石。基质成分为斜长石、辉石及少部分隐晶-玻璃质和磁铁矿,含量80-95%。斜长石呈显微板条状，粒径0.02×0.03-0.05×0.25mm，杂乱排列。辉石绝大部分被阳起石、绿泥石等矿物交代。火山玻璃现已脱玻化，并且蚀变。磁铁矿部分呈微粒状和串珠状，后者属于脱玻化产物，粒径小于0.05mm，黑色，强磁性。（5）杏仁状英安流纹岩：为矿区的唯一标志层。分布在刁崖洞－金洞沟脑－金洞沟一带。岩性为灰绿色、灰黑色，斑状结构。基质具变余脱玻玻璃质结构、变余脱玻雏晶结构、霏细结构等。流纹构造，杏仁状构造，珍珠状构造等。杏仁含量25-30%，杏仁体呈椭圆形、蠕虫状，粒径0.5-25毫米。充填物以石英为主，次为绿泥石，微量的斜黝帘石、钠长石、磁铁矿。杏仁体分布不均，多具定向排列。斑晶6-8%，主要为斜黝帘石绿泥石化斜长石，次为石英，前者粒度为0.1×0.17-2.6×4mm，自形板状，石英成自形双锥状，粒度为0.5-2mm。基质含量65%左右，主要由脱玻化形成的显微不规则状骸晶和针状、发状雏晶、脱玻蚀变形成的绿泥石斜黝帘石微晶集合体构成。偶见磁铁矿、钛铁矿、磷灰石微晶。该层中部流纹构造明显可见，地层倾向180°-210°，倾角30°-50°。顶部沿走向局部可见英安质晶屑凝灰岩及凝灰角砾岩，该层厚度很薄，但界线分明。其上为许山组上段地层。3.1.3熊耳群鸡蛋坪组（Pt2j）主要分布于西青岗坪矿区以南，出露下段和中段二个岩性段。整合于许山组之上，为一套以中基性、中酸性及火山碎屑岩的岩石组合，厚度1762.6m。下段(Pt2j1)岩性以紫红色石泡流纹岩、流纹斑岩夹薄层英安流纹斑岩为主。中段(Pt2j2)岩性以紫红色-灰绿色杏仁状安山岩及安山玢岩为主。（1）流纹岩：岩石呈灰、紫灰、灰紫色，斑状结构，微粒花岗结构，块状、流纹状构造。斑晶主要为斜长石、钾长石、次有少量石英。长石斑晶多呈较自形的板柱状，斑晶粒径一般在0.3×0.5-4×7mm之间，以2mm×3mm者为多；钾长石多形成聚斑；石英斑晶为灰—褐灰色，浑园粒状，0.5mm-1.5mm，可见条状石英假像再生加大聚合而成的裙边，与石英斑晶具同一消光位，星散分布岩石中，含量5-15%。基质主要由斜长石和石英组成，多呈柱粒状，斜长石含量在25-50%之间，一般35-45%；石英含量在20-40%，次为钾长石、绢云母、绿泥石，含量15%，另有少量黑云母、磁铁矿，副矿物有锆石、磷灰石、榍石等。（2）杏仁状英安流纹岩：灰绿色，灰黑色，斑状结构，流纹构造、杏仁状构造、珍珠状构造。杏仁呈椭圆形、蠕虫状，粒径0.5－25mm，充填物以石英为主,含量25-30%，次为绿泥石，微量的斜黝帘石、钠长石、磁铁矿。杏仁体分布不均，多具定向排列。斑晶6-8%，主要为斜黝帘石绿泥石化斜长石，次为石英，前者粒度为0.1×0.17-2.6×4mm，自形板状，石英成自形双锥状，粒度为0.5-2毫米。基质含量65%左右，主要由脱玻化形成的显微不规则状骸晶和针状、发状雏晶、脱玻蚀变形成的绿泥石斜黝帘石微晶集合体构成。偶见磁铁矿、钛铁矿、磷灰石微晶。该层中部流纹构造明显可见。顶部沿走向局部可见英安质晶屑凝灰岩及凝灰角砾岩，该层厚度很薄，但界线分明。太华岩群石板沟组和熊耳群许山组地层呈角度不整合接触关系（照片3-1）。在平面上两套地层接触处的不整合面呈蛇状弯曲形态。根据所处地形地貌的不同，岩层的完整程度各不相同。当在山梁处出现时，接触面处地层完整，蚀变现象弱；在沟谷处出现时，在应力的作用下，形成构造薄弱带，其接触面附近的片麻岩和安山岩裂隙发育，岩层破碎呈不规则网格状，破碎带出露宽约10-30m（照片3-2）。沿此不整合面，见有断裂构造及矿化蚀变现象，地层倾角由陡变缓处，矿化蚀变强烈。3.1.4第四系(Q)第四系主要分布于山沟、山凹及小河沟谷中。沟谷两侧零星出露残、坡积物，主要为粉质粘土含碎石，一般厚0m-8m；河床为冲洪积物，以漂石和卵石为主，粒径一般为10cm-55cm，最大的漂石粒径大于2m；在沟谷内，采矿废渣填土大量分布，含有少许生活垃圾和植物根系，层厚8m-20m。3.2构造勘查区位于花山—龙脖背斜及其南翼（上宫矿段、干树矿段、虎沟矿段、刘秀沟矿段），背斜核部由太古界太华岩群地层组成，两翼由熊耳群火山岩组成。区内的基底褶皱主要有三个，其一为庙沟崖沟—五龙沟同斜倒转背形构造，主要分布在虎沟矿区、刘秀沟矿区，其二为七里坪弧形褶皱束，主要分布在七里坪沟以西和庙沟崖沟以东。勘查区内的主要的含金构造蚀变带可分为北东向、近南北向、近东西向等三组（表3-1）。（1）北东向断裂：在勘查区主要为F1金硐沟断裂和虎沟北段断裂束。F1断裂在本区划分为七里坪、上宫、干树、西青岗坪四个矿段；虎沟北段断裂束包括M19、M19支1、M19支2、M6、M10、M12、M16、M18、M22、M23等矿脉。（2）近南北向断裂：主要为刘秀沟断裂束、羊肠子沟F5断裂、西青岗坪F6断裂、吉家洼F1和WF1断裂等。刘秀沟断裂束系指虎沟矿段的M21和刘秀沟矿段的Ⅴ、Ⅳ、Ⅱ、Ⅲ、ⅩⅤⅢ等一束断裂。（3）近东西向断裂：主要为虎沟南段的一组断裂束（含M2、M3、M5、M8、M11、M35等）和西青岗坪通天沟F7断裂。3.2.1北东向断裂（1）金硐沟断裂（F1）：为区内主要的控矿断裂构造，在本勘查区出露长度约15km。自北东向向西南依次划分为七里坪段、上宫段、干树段、西青岗坪段。每段的地质特征简述如下：七里坪段：该段长度约6280m，西南与上宫矿段相接。由F1、F2、F50、F51等数条平行矿脉组成。总体走向40°-65°，倾向310°-335°，局部南倾，倾角38°-78°，一般大于50°。已有勘查成果显示，该段矿化呈自南西向北东渐弱现象。本次工作仅对F50号脉进行了勘查。F50脉为金硐沟断裂带的东延部分，出露在七里坪矿区蔡家圪至南六沟一线，距上宫矿段约4km，北东端已接近花山花岗岩体，该段长约1350m，宽0.5m-5.0m，走向北东35°-40°，倾向南东，倾角65°-75°，断裂带顶底板围岩为太华岩群的片麻岩，断裂带内及两侧岩石破碎，主要由碎裂岩，角砾岩、构造透镜体组成，具硅化、黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化等蚀变现象。上宫段：矿区出露长2200m，西南收敛北东撒开，为一压剪性的帚状构造，由数条次级断裂构造组成。带内由东南向西北又依次细分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ等6条含金构造蚀变带，矿体赋存在相应的含金构造蚀变带内，其6个含金构造蚀变带分布范围、规模、产状统计如表3-2。该断裂构造倾向北西，倾角50°-70°，为矿区主要的含矿构造（图3-1）。北东向断裂自21线向南西方向收敛，向北东撒开。按各次级断裂带之间的关系及断裂走向变化情况大致可分四段。第一段：收敛段。自03线至21线,长1200m，整个断裂带宽20-50m，仅发育Ⅰ号和Ⅳ号次级断裂带。顶底板断裂平行，总体走向50°-60°。第二段：递变段。位于21线至33线之间，整个断裂带自21线向北逐渐变宽，在长600m的距离内，宽度由50m增至280m（含Ⅵ号断裂带）。这一段内，断裂分枝复合现象最多，分出上部断裂带Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ，下部断裂带Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号断裂带。第三段：平行段。位于33-39线，长300m，各次级断裂带近似平行延伸，分枝复合相对较少，上部断裂带走向与递变段基本相同，为45°左右。下部断裂带走向向北偏转10°-15°，走向35°-40°。Ⅵ号断裂带与上部断裂带分开，单独一条，以25°-30°方向延伸。第四段：减弱段。位于39线以东，构造明显减弱，单条次级断裂带变窄，相应矿化蚀变强度减弱，与整个断裂带走向基本一致。该北东向断裂具不同应力性质的多期活动，突出表现为扭性、张性、压扭性的多次叠加改造。根据其应力性质及与脉岩、成矿热液活动的关系，由早到晚可分3期活动。早期为成矿前活动，主要表现为扭性、张扭性；中期为成矿期活动，主要表现为压扭性；晚期为成矿后活动，主要表现为张性、压扭性。干树段：该段长度约2670m，从10线至110线，东北与上宫矿段相接，西南其大致分界线在西青岗坪与五龙沟分界岭上。由F1、F2、F3等数条断裂平行成带，分别控制着Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿带，这些断裂性质相同，总体走向52°-56°，倾向324°-326°，倾角43°-86°，一般大于60°。断裂出露最大宽度25m，最小0.2m。东西两端收敛，中西部膨大，形成近百米宽的构造蚀变岩带。断裂在走向以及倾向上均呈舒缓波状，具分枝复合现象，尤以58-66线更明显，900m标高以上分枝多，呈大致平行的束状，单条断裂宽度小于5m，但构造蚀变带整体宽度无明显变化，断裂具多期活动的特点，控矿断层以压扭性为主。西青岗坪段：东北与干树矿段相接，西南至白石榴沟脑，全长4500m，宽度20m-100m，沿走向具膨胀狭缩呈舒缓波状特征，多见分枝复合现象。该段总体走向北东45°，南西和北东为50°左右，中间为北东30°左右，倾向北西，倾角65°左右。断裂带顶底板围岩主要为熊耳群的安山岩，断裂带由多条平行断裂组成，带内有不同的构造岩石组成，如碎裂岩、角砾岩、糜棱岩及碎裂岩化的岩石，局部为断层泥。该断裂具多期活动的特点，其力学性质以压、扭性为主，兼有张性，因受热液蚀变作用，伴随各种蚀变现象的发生，主要为硅化、钾化、绿泥石化等。（2）虎沟矿段北段断裂束：虎沟矿段北段断裂以M19为主，分布于31-40线之间，长约2000m，总体走向50°-70°，倾向北西，倾角65°-80°，在沿走向方向呈明显追踪或分支、复合、膨胀、收缩现象。断裂带经历了多期活动，其特征与上宫控矿断裂相似。两侧主要由M19、M19支1、M19支2、M6、M10、M12、M16、M18、M22、M23等若干条与之平行或斜交的矿脉组成（图3-2）。其中M19支1、M19支2为隐伏断裂，均属M19的分枝断裂，走向多为北北东向。该断裂产于太古宇太华岩群中，围岩主要为角闪斜长片麻岩，局部为有闪长岩侵入。带内岩性以蚀变碎裂岩为主，局部充填有构造角砾岩、构造泥砾岩。各矿脉特征见表3-3。3.2.2近南北向断裂（1）刘秀沟断裂束：该组断裂包括虎沟南M21号脉和刘秀沟矿区的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ、ⅩⅢ、2#等10余条矿脉组成（图3-3）。现以含矿性较好的以Ⅴ号、Ⅳ号断裂为代表为例叙述如下：Ⅴ号断裂：是本次勘查区规模仅次于金硐沟断裂一条含矿断裂。经干树金矿地质勘探报告显示：刘秀沟的Ⅴ矿脉与虎沟M21脉二者为同一条矿脉，统一编号为Ⅴ号脉。分布于虎沟南36线至刘秀沟116线，长度约4000m，宽1.0m-20.0m，总体走向5°-30°，倾向95°-120°，倾角80°-85°，局部直立或反倾，具分枝复合尖灭再现现象，走向、倾向均呈舒缓波状，向南南西、北北东均有继续延伸的趋势。断裂北段M21号脉围岩为太华岩群角闪斜长片麻岩，南段Ⅴ号脉围岩为熊耳群安山岩，断裂带内及两侧岩石破碎，破碎带内见碎裂岩、构造透镜体、断层泥、构造角砾岩、斜向擦痕等，硅化、黄铁矿化（褐铁矿化）、方铅矿化等多金属矿化明显，具有多期构造活动特点，经历了印支期的张性或张扭性，燕山早期的压或压扭性，在成矿期—燕山晚期表现为张或张扭性。该断裂带内其它矿脉特征见表3-4。Ⅳ断裂：为Ⅴ号断裂的分支。分布于5-28线，出露长度810m，宽度0.5m-4.0m。走向355°-20°，倾向东，倾角75°-85°。该断裂带挤压片理和碎裂岩发育，带内见早期形成的碎裂岩被晚期断层泥砾岩所穿插断裂沿走向呈舒缓波状，断裂面较平直，局部见一些磨光面及擦痕。断层性质与Ⅴ号断裂相似。（2）上宫F5断裂：由南北二段组成，北段分布在上宫矿段羊肠子沟，南段出露于干树矿段正南沟。北段：位于上宫矿段最西南端羊肠子沟内，起自刁崖终至虎沟，出露最高标高1095m，控制最低标高779m，长度1390m，宽0.5m-4m，走向356°-34°，倾向总体270°，倾角58°-70°。目前工程控制长度650m，地表无明显构造形迹，890m标高以上为采空区。从采空区情况看，矿体连续性较好。其断层性质早期为张性，后期为扭性、压扭性，构造蚀变岩带由碎裂岩，构造角砾岩等组成。南段：分布于干树矿部以南正南沟，地表出露长度约650m，出露最高标高1126m，控制最低标高901m，相对高差225m，在地表呈脉状，略显舒缓波状，具收缩膨胀现象，总体走向为5°-15°，平均10°，矿脉沿倾向变化较大，矿脉北端倾向SEE，南部倾向NWW，整体倾向SEE。倾角较大64°-88°，属陡倾斜矿脉，构造蚀变带岩性主要为黄铁矿化、褐铁矿化构造角砾岩。（3）F6断裂：位于西青岗坪山草湖北约500m左右，该断裂走向长度1900m，走向为北北西350-355°，倾角近直立。宽度1-5m。断裂构造带内可见矿化方铅矿化、黄铜矿化，该脉尚未进行勘查工作。(4)WF1断裂：北端起自吉家洼外围张家沟，向南经炭窑沟、黄庄至净池沟，出露长度3320m，宽0.16m-6.25m，局部达30余米。总体走向近南北，在其北端转为北东向，东倾，倾角50°-89°，局部直立或反倾。在PD1045坑道中以及断裂的北端，见到该断裂出现分枝，分枝长度一般在20m-70m，最长可达650m，一般宽25-40cm，最宽约5m。断裂北段围岩为太华岩群角闪斜长片麻岩，南段围岩为熊耳群安山岩，局部地段为辉绿岩。断裂带内及两侧岩石破碎，带内以碎裂岩、构造角砾岩、泥砾岩，主要蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化、褐铁矿化等。3.2.3.近东西向断裂在勘查区主要有以下几条，其一虎沟南段断裂束（包括M2、M3、M5、M8、M11、M35）；其二为西青岗坪山草湖至通天沟断裂编号为F7；其三为上宫的Ⅰ、Ⅶ、Ⅸ含矿断裂。现仅对本次预查的虎沟南段断裂束简介如下：虎沟南段断裂束为本次工作的重点之一。分布于风疙瘩至花萝阴一带，该带宽度约300m，长度约2000m，走向一般50°-70°，倾向北西，倾角45°-80°,局部反倾，矿脉延伸具追踪张裂现象，矿体上盘为碎裂岩，宽0.2-0.5m，局部为一构造面。该含矿断裂束内每条含矿断裂的特征如表3-5。该含矿断裂构造带内的金矿体，矿体规模较大，品位较高。其中M3为M2的支脉，而M5可能又是北北向刘秀沟Ⅴ断裂束的支断裂。3.3岩浆岩3.3.1火山岩中元古代早期的岩浆喷发活动，形成了本区广泛分布的熊耳群火山岩系，及一些浅成相的岩株、岩脉及超浅成的次火山相侵入体。喷发岩以中基性岩类占优势，次为基性、中酸性岩类，岩石类型有玄武安山岩、安山岩、流纹英安岩等，侵入岩主要有角闪石英二长斑岩（角闪石英二长岩）等。3.1.2侵入岩中生代（燕山期）的岩浆活动在勘查区主要表现以侵入岩为主，且多为酸性岩。勘查区北东方向约0.5km有花岗岩岩基的分布及其小岩株、岩墙侵入。在刘秀沟南西约1km，虎沟北约1km有两个花岗斑岩小岩株侵入，在洛店一带有花岗斑岩岩脉侵入。燕山期的岩浆活动为本区金银多金属矿的形成，提供了物质来源及热动力。因此，围绕花山花岗岩基的外围分布着诸多的热液多金属矿产。（1）中生代燕山期花岗岩（γ53b）：位于七里坪矿区北东，东延出图。在本次勘查区出露面积6.44km2，呈巨大的岩基产出，平面形态为近南北向椭圆形，侵位于太古代太华群，接触面外倾，界面呈不规则港湾状，与片麻岩接触带附近呈花岗岩多见球状风化现象（照片3-3）。岩性为斑状花岗岩，灰白色、肉红色，块状构造，似斑状结构。矿物成分：斜长石30-35%、钾长石30%和石英5%，其次含少部分黑云母4-6%、角闪石4-6%。斜长石呈半自形板状，粒径1.0mm-16mmm，聚片双晶发育，环带构造发育，少部分被绢云母、粘土矿物交代。钾长石呈半自形板状，粒径1.4mm-35mm，结晶粒度普遍比石英和斜长石要大，呈似斑晶状，弱粘土化。石英呈它形粒状，粒径1.0mm-10mm，具波状消光。角闪石呈柱状，粒径0.3,,-1.8mm，绿色，多色性吸收性显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光。黑云母呈鳞片状，粒径0.3×0.4-1.0×2.2mm，褐色，多色性吸收性显著，近平行消光，部分被绿泥石交代。（2）元古代石英闪长岩、闪长岩(δ22)：分布严格受断裂构造控制，主要见于七里坪南旮沟、虎沟、刘秀沟、土门沟水库、杨坪一带，呈北西向脉状或椭圆状，大部分侵位于太古代太华群与熊耳群的不整合面附近，与成矿关系密切。岩性以石英闪长岩、闪长岩为主，在区内多呈脉状产出，大者走向以东西向为主，长度大于1000m，宽几米。小者以北东向为主，长十几米。与围岩呈明显的侵入接触关系，产状与围岩斜交。闪长岩呈灰白、灰绿色，少斑结构、块状构造。斑晶含量较少，成分主要是斜长石，含量6-8%。斜长石呈自形-半自形板状，粒径1.8mm-5.0㎜，被黝帘石、绿帘石交代。基质主要由斜长石50-55%、角闪石20-25%为主组成，其次含少部分钾长石6-8%、石英5-7%和磁铁矿5-7%。斜长石呈半自形板状，粒径0.2-1.0㎜，可见聚片双晶，较强烈被黝帘石、绿帘石、绿泥石交代。角闪石呈半自形-它形柱状，绿色和褐绿色，多色性显著，粒径0.1-1.4㎜，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，少量被绿泥石交代。石英部分呈它形粒状，粒径0.03-0.3㎜；部分与钾长石呈显微文象交生。钾长石一般与石英呈文象交生。磁铁矿呈半自形粒状，粒径0.02-0.5㎜，黑色不透明，强磁性。可见晚期绿帘石脉穿插。中元古代侵入活动是继中元古代火山喷发之后的多次活动，以中酸性岩类的侵入为主，其次尚有大量的辉绿岩脉和较多的中-酸性岩脉侵入。辉绿岩在上宫、七里坪区零星出露，规模较小，呈岩脉产出。长度170m-320m，宽度一般10m左右，与围岩呈侵入接触,脉体走向北西西，倾向北北东，倾角60°左右。岩石呈灰绿、黑绿色，辉绿结构，块状构造，主要矿物成分为辉石（30-40%）、角闪石（15%）、斜长石（50%左右），岩石蚀变强烈，斜长石蚀变为绢云母、绿泥石，辉石蚀变为角闪石和绿帘石。（3）太古代岩浆侵入活动主要是辉长岩的侵入，岩石特征为钙碱性贫铝富钠岩石系列。辉长岩零星出露七里坪矿区，规模大小不一，呈脉状产出，较大者走向长440m，宽度平均30m，小者长300m，宽度为20m，产出方向近东西或北北西，与围岩呈明显的侵入关系，产状与围岩斜交，倾向北北东，倾角60°左右。岩石呈灰绿、黑绿色，辉长结构，块状构造，主要矿物成分为普通辉石（30-45%）和基性长石（40-55%），斜长石呈自形-半自形柱状，自形程度普遍较普通辉石高，后期变化较强，多被绿帘石化、钠长石化、绢云母化，使矿物晶形模糊。综上所述，区内多期次多阶段的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动为本区金、银及多金属矿的形成提供了重要的热动力条件。3.4围岩蚀变围岩蚀变是在热液成矿过程中，近矿围岩与热液发生化学反应而产生的一系列物质成分和构造、结构的变化，且常与矿体伴生，分布范围一般比矿体分布范围广，因而与金矿化存在着紧密的联系。（1）围岩蚀变特征：热液活动受断裂构造控制，分布其内及两侧围岩中。蚀变类型多、强度大。蚀变矿物分别呈浸染状、脉团状、透镜状、粗脉、细脉－显微细脉及细网脉状等产出。主要蚀变有萤石－石英化、铁白云石化、绢云母铁白云石化、含金黄铁绢英岩化、含金多金属白云石化等。次要蚀变有绢云母绿泥石化、赤铁矿化、不均匀零星分布的方解石化、次闪石化、绿泥石化、重晶石化、钠长石化、绿帘石化等。蚀变特征详见表3-6。(2)围岩蚀变分带：受断裂带控制的成矿热液对两侧化学性质比较接近的围岩交代蚀变，伴随不同应力作用阶段的不同性质热液活动自断裂构造→围岩，由强→弱大致有规律地变化，出现近于平行和对称分布的蚀变分带。蚀变分带界线呈渐变过度或叠加等特点，可以表现出蚀变带出露不全或缺失某一带等现象，但总体上具有蚀变分带的趋势。自矿体向蚀变带两侧，因蚀变类型和蚀变强度对称分布的特点，在水平方向上可分为三个蚀变带。内带：内带蚀变最为强烈，多位于破碎带中心部位，其本身经常做为金矿体，主要以强硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化为特征。中带：中带对称分布于内带两侧，以弱硅化、强绢云母化及钾化为主要特征，并出现少量绿泥石化、萤石化、碳酸盐化等。中带金矿化不强，金品位较低。外带：外带以强绿泥石化为特点，对称分布于中带两侧，多产于矿体两侧围岩，并出现碳酸盐化、弱绢云母化等。如刘秀沟矿区采矿标高下限600m中段39线CM1号穿脉揭露一断层控制的矿体，矿体东倾，厚度变化不大，连续性较好，硫化物较不明显，围岩为太华群片麻岩。穿脉上盘围岩揭露少，下盘揭露较全，蚀变自断裂构造－围岩，由强－弱呈有规律地变化，出现近于平行和对称分布的蚀变分带，由矿体中心向围岩，蚀变类型由强硅化、绢云母化－强绢云母化，钾化，弱硅化、绿泥石化－强绿泥石化，弱绢云母化渐变过渡（如图3-4）。(3)围岩蚀变与金矿化关系：金矿体主要赋存在含金构造蚀变岩带内，矿体的产状、形态、空间分布严格受含金构造蚀变岩带的控制。因此在蚀变带的不同部位，金矿化强度存在着明显的差异。在蚀变带内带，硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化发育强烈，与金矿化密切相关，并常常富集成矿，其中石英、黄铁矿（细粒浸染状）为主要载金矿物，成为直接找矿的标志；中带及外带蚀变逐渐减弱，出现弱硅化、绢云母化、绿泥石化等，与金矿化关系不大，甚至不含矿。而碳酸盐化主要出现在成矿作用之后，多表现为成矿后期产物。4矿床地质本次工作涉及多个矿权区，而每个矿权区含金构造蚀变带（矿脉）及矿体的均有各自的编号。经对各矿权区矿脉（体）的分析对比，少数同一条脉经过不同矿权，编号不同。为了保持资料的一致性，在继承原编号基础上，本次工作将各矿权的矿脉整体联系起来，统一进行了编号（图4-1和表4-1）。该区金矿体总体赋存在上宫F1(金硐沟断裂)、上宫F5、虎沟北段断裂束、虎沟南段断裂束、刘秀沟断裂束等几组断裂带中，含金构造蚀变岩带的方向不同、规模大小不等、宽窄不一，产状各异。因此，赋存在不同方向、不同规模、不同产状含金构造蚀变岩带内的金矿体，亦各不相同。F1（西青岗坪段）、Ⅳ、Ⅴ、M35、M19、M5、F5、F50八条含金构造蚀变岩带中赋存的金矿体是本次深部预查工作的重点。4.1金构造蚀变岩带（矿脉）特征区内含金构造蚀变岩带总体而言具有下列特征：（1）含金构造蚀变岩带规模越大，其赋存的金矿体规模亦大，品位相对亦高；（2）沿走向方向，呈明显追踪舒缓波状展布特点；（3）沿倾向方向，倾角出现陡—缓—陡的变化特点，分枝、复合、膨胀、收缩现象也较为常见；（4）含金构造蚀变岩带岩石类型主要为碎裂岩、构造角砾岩、蚀变岩、构造泥砾岩；（5）矿体多赋存于含金构造蚀变岩带的顶底板附近。现对F1（西青岗坪段）、Ⅳ、Ⅴ、M35(刘秀沟段)、M19、M5、F5、F50八条本次开展工作的含金构造蚀变岩带特征进行阐述。4.1.1上宫金硐沟断裂（F1，西青岗坪段）为F1干树段含金构造蚀变岩带向南西方向的延伸，全长4500m，地质工作程度较低，尚有3600m没有深入勘查（未开展钻探、坑探工程），仅在山草湖－罗圈岩一线的构造蚀变带交汇地区划定了6个1/1万岩石地球化学综合异常和9个激电异常带。从以往地质成果看：该段地表矿化不连续，含矿段自西向东断续分布于138-136线、109-107线、104-101线三段，出露标高1476m-809m,控制最大斜深340m。长度124m-195m、宽度1.0m-3.0m之间，走向为北东45°-52°，倾向北西，倾角45°-55°。已圈出金矿体4个小金矿体，Au品位0.08×10-6-4.18×10-6。4.1.2刘秀沟Ⅵ号含金构造蚀变带分布于刘秀沟5-28线之间，全长810m，平均宽度1.5m。出露最高标高1042m，已控制最低标高457m。含金构造蚀变岩带总体走向20°，倾向95°-110°，倾角70°-80°。该矿脉特点是，走向和倾向上均呈脉状分布，产状稳定延伸，有明显向北东侧伏的趋势。在0-5线和16线附近100m范围之间含矿性弱或出现无矿段。已圈出金矿体个，矿体规模中等，Au品位0.11-30.90×10-6。4.1.3刘秀沟Ⅴ号含金构造蚀变岩带该带是本次重点工作的含金构造蚀变岩带，圈定资源量居各含金构造蚀变岩带之首。该含金构造蚀变岩带分布于41-116线之间，0线以南至116线在刘秀沟采矿证内，以往命名Ⅴ号脉；5线以北至41线在虎沟采矿证内，以往命名M21脉；中间0-5线为狭小的矿业权空白区。本次深部预查统一命名为Ⅴ号含金构造蚀变岩带。Ⅴ号带全长4000m，平均宽度8.0m。出露最高标高1276m，已控制最低标高244m。总体走向20°，倾向110°-120°，平均倾角80°，局部近直立，局部有反倾现象。Ⅴ号带的特点是：其一，规模大，走向延伸稳定，在其转折部位（转折至5°-10°），含矿性好；其二，倾向上在由陡变缓部位时，含矿性好。已圈出金矿体16个，Au品位0.08-22.50×10-6。该矿带在刘秀沟600m采矿标高以上已探至80线，向南西仍有1000m左右尚未勘查，是今后重点勘查的对象之一。4.1.4刘秀沟M35号含金构造蚀变岩带该含金构造蚀变岩带地表未出露，为矿山生产勘查发现的隐伏矿脉。M35脉全长1455m，北部起自虎沟南115线-131线，总体走向70°，总体倾向340°，平均倾角70°；南部起自刘秀沟12线-44线，总体走向42°，总体倾向312°，平均倾角74°。出露最高标高1075m（虎沟南），控制最低标高464m（刘秀沟）。已圈出金矿体4个，Au品位0.31-43.17×10-6。另外浅部886m标高以上有数十个民采空区。4.1.5虎沟M19含金构造蚀变岩带分布于虎沟北31-40线之间，出露长度约2000m，宽度0.5m-3.2m。出露最高标高1037m，已控制最低标高317m。总体走向50°，倾向北西，倾角50°-80°。已圈出矿体18个，Au品位0.05-17.94×10-6。其顶板分别分支出M19支2脉，M19支1脉两条隐伏矿脉，沿倾向方向的产出关系是：M19支2脉赋存标高为874m-503m，距M19脉顶板22m-50m；M19支1脉赋存标高为935m-548m，距M19脉顶板34m-135m。M19含金构造蚀变岩带的主要特征是：其一，沿倾向方向，倾角出现陡—缓—陡的变化特点，分枝、复合、膨胀、收缩现象也较为常见；其二，沿走向方向，呈明显追踪舒缓波状展布特点。其三，在矿脉走向转折部位(转折至35°-45°)或倾向上由陡变缓部位时，含矿性好4.1.6虎沟M5含金构造蚀变岩带分布于虎沟南96-131线之间，全长750m，宽度0.5m-2.5m，出露最高标高1047m，控制最低标高499m。矿带沿走向及倾向延伸稳定，具舒缓波状变化形态。矿脉走向近东西，平均65°，倾向北西，倾角60°-75°。已圈出金矿体6个，Au品位0.01-13.92×10-6。4.1.7上宫F5含金构造蚀变岩带分布上宫矿区西部羊肠子沟18线至虎沟5线，全长1390m。出露最高标高1095,已控制最低标高334m，地表局部为老硐及民采硐。走向近南北，356°-34°，倾向270°，倾角58°至70°。沿走向方向，呈明显追踪舒缓波状展布特点，走向转折部位（转折至6°或340°）含矿性好。在16线至12线附近，存在数个分支矿脉。已圈出金矿体6个，Au品位0.06-23.20×10-6。4.1.8七里坪F50含金构造蚀变岩带为上宫含金构造蚀变岩带北东方向的延伸分支，分布于107-110线，全长约1350m，宽2.3m，出露最高标高751m,控制最低标高410m。矿脉走向35°，倾向南东，倾角平均50°。该矿脉总体呈脉状，平行支脉较多。该段中浅部经本次及老矿山项目探矿成果显示,金矿化连续性不好，在410m标高以上，总体西段自东含矿性呈渐弱趋势。已圈出金矿体6个，Au品位0.08×10-6-14.0×10-6。4.2矿体特征本区金矿床为构造蚀变岩型金矿床，受断裂构造控制，矿体一般聚集在构造蚀变带内，其形态、空间分布、产状严格受含金构造蚀变带控制。区内矿体形态较复杂，多为薄板状、透镜状、脉状，一般向深部延伸较稳定，局部地段为平行复脉状产出，具“S”形波状弯曲、膨大狭缩、分枝复合、尖灭再现或尖灭侧现等特征。本次深部预查在F1、Ⅳ、Ⅴ、M35、M19、M5、F5、F5八条含金构造蚀变带内共圈出金矿体9个，其中8个金矿体为以往圈定矿体的深部延伸。现将各含金构造蚀变带中主矿体特征描述如下，其它各矿体特征见表4-2。4.2.1西青岗坪F1-1矿体位于西青岗坪F1断裂带靠近下盘部位，近矿围岩为熊耳群鸡蛋坪组和许山组安山岩。矿体分布于101-104之间，赋存最高标高1118m，最低标高808m。矿体形态简单，形态呈透镜体状、薄板状，矿体完整，未受后期构造破坏。已有工程控制矿体长度约193m，斜深85m-337m。矿体走向北东40°-50°，平均43°；倾310°-320°，平均313°；倾角50°-70°，平均60°。该矿体以往累计查明(332)+（333）类矿石量134992t，Au金属量404.2kg。本次所圈定矿体为上部F1-1矿体向深部的延伸，分布标高920m-808m，由ZK1031、ZK1021、ZK1022等3个钻孔控制。矿体厚0.70m-2.17m，平均1.56m，厚度变化系数为34%，属稳定型。Au品位2.00×10-6-2.95×10-6，平均品位2.71×10-6，品位变化系数为119%，属有用组分分布较均匀型。该矿体顶、底板近矿0.4m-1.5m左右范围具黄铁矿化、硅化、绿泥石化蚀变现象，靠近顶板附近硅化蚀变强烈；矿体工作程度较低，沿走向、倾向方向尚未完全控制，为下一步的工作重点之一。矿石类型主要为蚀变岩型，碎裂岩型次之。920m采矿标高以下，本次新增(334)类矿石量31750t，Au金属量86.0kg。4.2.2刘秀沟IV1矿体位于刘秀沟5-28勘探线之间，赋存最高标高1042m，最低标高457m。矿体形态呈脉状、薄板状，平面投影面积长宽比1.2:1，沿走向、局部有膨胀狭缩，在矿体中出现两个无矿段，第一个位于16勘探线处，由地表向深部881m标高呈不规则楔形尖灭，无矿段地表长90m，沿倾斜延深140m。第二个非矿段位于矿体中部10-14勘探线、标高945m-790m处，上部走向长度70m，向深部收缩至30m，在790m标高处尖灭形成大的天窗。矿体沿走向已控制长度760m，斜深282m-624m。矿体走向355°-20°，平均9°；倾向95°-110°，平均99°；倾角70°-80°，平均73°。该矿体以往累计查明(111b)-采+(122b)+(333)类矿石量436631.3t，Au金属量3338.07kg。本次所圈矿体位于5-20线之间，为上部IV1矿体向深部的延伸。分布标高600m-457m，由PD600、ZK1602、ZK802、ZK001等探矿工程控制。矿体厚0.30-2.60m，平均0.96m，厚度变化系数为155%，属不稳定型。单工程Au品位1.17×10-6-14.56×10-6，平均品位3.20×10-6，品位变化系数为169%，属有用组分分布不均匀型。深部以8线为中心，在545m-452m标高、4-12线之间，有约200m的无矿间隔。矿石自然类型以构造角砾岩型和蚀变岩型为主，泥砾岩型次之。600m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量140746t，Au金属量450.4kg。该矿体特征为：一是在走向、倾向上其品位、厚度有较明显的反相关关系(图4-2、图4-3)，即厚度大者品位低，厚度小者品位高；二是向北东方向侧伏的规律明显；三是在倾向上倾角由陡变缓，矿体厚度、品位趋向于变厚、变富；四是在830m标高以上总的趋势由地表向地下，有厚度增大，品位变高的趋势，以下则品位变低，但深部未封闭，仍有延伸趋势。4.2.3刘秀沟Ⅴ0矿体为全区最大的一个矿体，自刘秀沟72线向北延伸至虎沟25线，赋存标高1276m-244m，已有工程控制长度约2476m，斜深160m-826m。矿体比较完整，边界也较规则，形态呈脉状、薄板状，局部呈大透镜体，平面投影面积长宽比2.4：1。在标高870m-680m、52线至24线700m范围之间，出现三个无矿间隔，无矿段长50m-170m，680m标高以下矿体连为一体。矿体走向15°-30°，平均21°；倾向为105°-120°，平均111°；倾角78-86°，平均80°，局部出现反倾。该矿体以往累计(111b)+(122b)+(332)+(333)+（333）低类矿石量767155.1t，Au金属量3799.98kg。本次所圈定矿体位于25-48线之间，分布标高600m-244m，为上部Ⅴ1矿体向深部的延伸，由ZK4804、ZK4004、ZK3204、ZK3208、ZK2408、ZK904、ZK2102等8个钻孔工程控制。矿体厚0.20m-6.23m，平均0.94m，厚度变化系数为103%，属较稳定型。单工程Au品位1.17×10-6-22.50×10-6，平均品位8.21×10-6，品位变化系数为190%，属有用组分分布不均匀型。矿石类型以泥砾岩型、构造角砾岩型为典型特征。600m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量473711t，Au金属量10228.5kg。该矿体刘秀沟段总体上比虎沟段蚀变强烈。从倾向方向上看，矿体呈不规则的脉状，具舒缓波状，深部未封闭，延伸较为稳定（图4-4）；从走向上看，以虎沟9-21线和刘秀沟20-48线两段为富集中心，向北东、南西两端仍有延伸趋势。矿体厚度和品位的变化呈正相关（图4-5），矿体厚大部位品位相对较高；深部虎沟段710m标高以下、刘秀沟段600m标高以下，工程控制稀疏，沿走向、倾向方向尚未完全控制，为下一步的工作重点之一。4.2.4刘秀沟M35-Ⅲ矿体位于刘秀沟20-40线之间，赋存最高标高1110m-464m。900m标高以上有数十个民采空区。已有工程控制长度约402m，斜深287m-641m。矿体形态呈脉状、薄板状。矿体走向平均31°，倾向平均301°，倾角70°。该矿体以往累计查明(122b)+(333)类矿石量28464.9t，Au金属量140.01kg。本次圈定矿体位于24-36线附近，为上部Ⅲ矿体向深部的延伸，分布标高600m-464m，由ZK3206、ZK2406、ZK3208三个钻孔工程控制。矿体厚0.26m-2.54m，平均1.35m，厚度变化系数为97%，属较稳定型。单工程金品位1.43×10-6-14.04×10-6，平均品7.11×10-6，品位变化系数为84%，属有用组分分布较均匀型。矿石类型以蚀变碎裂岩型。矿体以32线为中心，深部、两端尚未封闭，仍有延伸趋势。600m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量59000t，Au金属量419.5kg。4.2.5虎沟M19-Ⅹ矿体位于虎沟北M19矿脉东段3-33勘探线附近，矿体分布较连续，分布标高919m-317m，沿走向已控制长度503m，斜深50m-429m。矿体形态较简单，呈不规则薄板状，在平面上和剖面上呈脉状，局部呈透镜体。平面投影面积长宽比1.5：1，大致呈倒矩形轮廓。矿体总体走向44°，倾向为314°，倾角56°-73°，平均70°。该矿体以往累计查明(122b)+(333)类矿石量186361.1t，Au金属量9756.5kg。本次所圈矿体位于3-31线之间，分布标高710m-317m，由YD710和ZK1910、ZK19310、ZK2004、ZK19114、ZK1961、ZK19194、ZK1932等8个钻孔控制。矿体厚0.36-9.44m，平均2.04m，厚度变化系数为114%，属较稳定型。单工程Au品位1.47×10-6-13.38×10-6，平均品位3.83×10-6，品位变化系数为152%，属有用组分分布较均匀型。在11线附近、710m-630m标高有一宽约50m的透镜状无矿天窗。矿石自然类型主要为碎裂岩型，蚀变岩型次之。本次在710m采矿标高以下新增(334)类矿石量260639t，Au金属量2785.1kg。该矿体沿走向方向其厚度、品位与倾角呈正相关（图4-6）。从矿体不同标高的品位、厚度变化情况看，深部品位变贫、厚度变薄趋势明显，但深部沿倾向未封闭，但沿走向两端3-19线、标高400m-500m处矿体已封闭。构造蚀变带分支复合特点明显，在收敛部位矿化蚀变强烈，发散部位矿化蚀变弱，甚至不含矿（图4-7、图4-8）。矿体顶底板大部分为碎裂蚀变角闪片麻岩，与围岩呈渐变过渡关系。4.2.6虎沟M5-Ⅰ矿体位于虎沟南M5矿脉103-131勘查线之间，矿体分布较连续，仅在111线东27m至115线西26m、地表至742m标高处，有一宽约26m-145m的无矿间隔，形态不规则，但深部已复合连为一体。该矿体分布标高1005m-499m，沿走向工程已控制长度672m，斜深79m-328m。矿体形态呈不规则脉状、薄板状，在平面上和剖面上呈脉状，平面投影面积长宽比为1.4：1。矿体总体走向80°-90°，平均84°；倾向为320-335°，平均330°；倾角60-70°，平均65°。该矿体以往累计查明（111b)-采+(333)类矿石量235781t，Au金属量983.3kg。本次所圈矿体位于103-131线之间，为上部M5-Ⅰ矿体向深部的延伸部分。分布标高710m-497m，由YD720、ZK131-1、ZK123-3、ZK115-3、ZK115-2、ZK107-4、ZK100-1等7个探矿工程控制。矿体厚0.10m-2.86m，平均1.32m，厚度变化系数为85%，属较稳定型。单工程Au品位2.00×10-6-10.51×10-6，平均品位4.74×10-6，品位变化系数为123%，属有用组分分布较均匀型。矿石自然类型主要为蚀变岩型、碎裂岩型。710m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量265988t，Au金属量1260.8kg。该矿体厚度品位沿走向、倾向的变化呈正相关（图4-9、4-10）。深部经ZK131-1、ZK123-3、ZK115-3、ZK115-2等6个钻孔结果证实：710m标高以下平面形态呈倒三角形，以115线为中心，两侧在103-131线、标高362m-566m范围内，有约800m长的无矿段，在该标高段矿体已封闭。4.2.7上宫F5-Ⅰ0矿体位于F5-Ⅰ含金构造蚀变岩带3-16线附近，分布标高为1172m-334m，沿走向工程已控制长980m，斜深100m-912m。矿体平均走向1°，倾向271°，倾角54-64°，平均60°。矿体形态呈不规则脉状、薄板状，在平面上和剖面上呈脉状。2-12线之间、标高700m-900m左右为一个不规则的无矿天窗。该矿体以往累计查明(111b)+(332)+(333)类矿石量235603t，Au金属量863.5kg。本次新圈定矿体由ZK802、YM850、ZK001、ZK005等4个工程控制，位于F5-Ⅰ含金构造蚀变岩带3-8之间,分布标高为706m-334m。矿体厚0.30-2.50m，平均厚度为1.25m，厚度变化系数为60%，属稳定型。单工程矿体品位1.55-25.75×10-6，平均品位10.78×10-6，品位变化系数为50%，属有用组分分布均匀型。矿石自然类型有构造角砾岩型，碎裂岩型，蚀变岩型。矿体以0线为中心，深部、两端尚未封闭，仍有延伸趋势。本次工作在710m采矿标高以下新增(334)类矿石量类439052t，Au金属量4733.0kg。4.2.8七里坪F50-Ⅰ矿体为本次新发现的矿体之一，位于七里坪六沟102-110线附近，分布标高为707m-410m，矿体形态较简单，呈脉状产出，平面投影面积长宽比1.2:1，大致呈倒三角形轮廓。该矿体地表由TC10、TC8、TC6、TC4等4个探槽、中浅部由ZK1001、ZK601、ZK106-3等3个钻孔控制。矿体沿走向已控制长277m，斜深146m-328m。矿体厚0.60m-1.12m，平均0.81m，厚度变化系数为52%，属稳定型。单工程Au品位1.20×10-6-5.05×10-6，平均品位2.69×10-6，品位变化系数为21%，属有用组分分布均匀型。矿体走向30°-40°，平均33°，倾向南，倾角43-59°，平均为50°。矿体中无夹石，无成矿期后构造破坏。经2012年老矿山项目工程证实，矿体沿北东走向在104-105线、478m-622m标高段无矿，沿走向南西110线已到矿权边界，往南东250m-300m到花岗岩体边界。因此矿体深部、走向两端已封闭。矿石自然类型主要为蚀变岩型，碎裂岩型次之。本次工作在660m采矿标高以下新增(334)类矿石量160604t，Au金属量432.0kg。4.3矿石质量4.3.1矿石矿物成分根据统计，矿石中已发现矿物78种，其中金属矿物48种，占矿物总数的62%，其含量＜4-7%。脉石矿物30种，占矿物总数的38%，含量＞94-96%，包括热液交代矿物、原岩残留矿物、次生矿物等。金属矿物以金属硫化物为主，后者含量＜2-4%，其中以黄铁矿为主，次为方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黝铜矿等。金矿物主要为自然金、银金矿，次为碲金矿。氧化矿物主要为褐铁矿。脉石矿物以石英、铁白云石、绢云母为主，次为绿泥石、白云石、方解石、萤石、长石及其次生矿物等。各矿体矿物类型相似或相同，仅在相对数量及分布上有不同程度的差异。矿物种类见表4-3。矿石构造依据矿石中主要金属集合体形态及其与脉石矿物集合体在矿石中的分布特征，分为7种构造类型(表4-5)。主要类型为细脉浸染状构造（照片1）、浸染状构造（照片1）、网脉状构造、角砾状构造等。4.3.3矿石的化学成分按矿段对本次深部预查区的F1、F5、M19(含M19支1)、M5、Ⅴ、Ⅵ、M35等断裂内含金构造蚀变岩带不同标高分别采取化学全分析及组合样样，分析结果见表4－6-表4－7。矿石的化学成分主要由30多种元素组成。本次矿石化学成分：Al2O32.94-15.49%、平均11.10%，SiO213.58-68.56%、平均46.73%，Fe2O32.20-11.09%、平均7.24%，MnO20.05-0.34%、平均0.17%，TiO20.18-1.11%、平均0.66%，Ca00.92-13.94%、平均5.13%，MgO0.59-9.53%、平均3.77%，K2O1.10-8.82%、平均3.27%，Na2O0.07-2.49%、平均0.66%，P2O50.10-0.55%、平均0.22%，S0.013-12.43%、平均2.73%，Ioss2.09-29.22%、平均11.78%；主要有用组分以金为主，平均品位7.22×10-6（表4-7）。伴生组分平均品位Ag1.36×10-6-104.00×10-6、平均20.49×10-6，Pb0.0033×10-2-0.35×10-2、平均0.09×10-2，Zn0.006-0.63%、平均0.13%，S0.10-2.52%、平均1.19%，WO30.010-0.11%、平均0.004%，Mo＜0.005%。有害组分为As，但含量极低0.012×10-6-232.00×10-6、平均99.06×10-6（表4-6）。4.4矿石类型和品级4.4.1金矿石的自然类型根据矿石中金属硫化物类型、相对含量、矿物共生组合，矿石结构、构造及原岩性质等，分为以下几种类型：(1)角砾岩型矿石。根据蚀变、矿化特征不同细分为：①黄铁绢云岩化角砾岩型矿石：由石英蚀变岩、铁白云石石英蚀变岩及蚀变安山岩或蚀变片麻岩等角砾，石英、绢云母、黄铁矿及铁白云石集合体等交代形成的胶结物构成。黄铁矿呈浸染状分布，部分呈不规则浸染状细脉。②多金属铁白云石黄铁绢云岩化角砾岩型矿石：由黄铁绢云岩化角砾经多金属铁白云石形成。金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿，次为闪锌矿、黄铜矿。(2)碎裂岩型金矿石：石英蚀变岩、铁白云石石英蚀变岩经应力作用影响变为碎裂岩。沿裂隙和碎块、碎斑空隙被黄铁绢云岩及多金属铁白云石等充填、交代变为金矿石。（3）泥砾岩型金矿石：为角砾岩型金矿石一个变种。上述几种类型矿石受后期应力作用强烈破碎或粉碎，变为角砾大小悬殊，分布杂乱并被同成分的碎屑以及石英、碳酸盐、绢云母等矿物显微晶呈泥状充填和疏松胶结，基本未固结。其中角砾占50-60%，胶结物占40-50%。脉石矿物、金属矿物类型基本同原矿石。（4）蚀变岩型金矿石：石英蚀变岩、铁白云石蚀变岩和绢云母铁白云石蚀变岩、绢云母绿泥石蚀变岩或蚀变安山岩或蚀变片麻岩等近矿围岩经黄铁绢云英岩化、多金属铁白云石化等变为金矿石。(5)蚀变糜棱岩型矿石：分布零星。糜棱岩经多金属铁白云石化、黄铁绢云英岩化变为金矿石。4.4.2金矿石工业类型及品级根据载金矿物种类和含量，以及选矿影响情况，本区矿石工业类型属少硫化物含铅银-金-矿石和少硫化物含银碲-金-矿石两种类型。矿石品位一般在1.07-22.50×10-6之间，个别工程的少量样品Au品位较高，达13.00-31.10×10-6，但连续性差，不能构成独立开采单元。经统计：本区各矿体平均品位2.69-10.78×10-6，矿床平均品位6.48×10-6，为中等品级金矿石。4.4.3矿石加工技术性能坤宇公司拥有上宫、五龙(以原虎沟选矿厂为主体)、七里坪三个选厂，采用重选-全泥氰化炭浆吸附工艺，日处理矿石900t,从三个选厂的情况看，采矿回收率、选矿回收率除上宫段稍高以外，其他矿段均不高（表4-8）。坤宇公司通过二十多年的生产实践，认为目前的选矿流程基本符合矿石性能，不仅能有效回收金，而且综合回收利用了银、铅、硫、钨等有用元素，金矿石加工技术性能良好，属易选性矿石，矿石完全可以被工业利用。4.5矿体围岩和夹石4.5.1矿体围岩本区赋矿围岩主要为太华群片麻岩或熊耳群的安山岩，矿体顶、底板围岩蚀变主要以绢云母化、硅化、绿泥石化、铁白云石化、赤铁矿化，围岩分带不明显，具多期次活动特点。各矿体与围岩的接触关系可表现为渐变过渡接触和突变接触两种。渐变过渡接触表现为在同一岩性层中，因矿化、蚀变的逐渐减弱，形成矿体与围岩的分界，但界线很不明显，仅从岩性特征上难以区分，须通过样品分析确定。突变接触又有三种表现形式，一为断层接触，个别地段断裂面控矿作用强，以此可把矿体与围岩清楚地区分出来；二为矿体与围岩分别处于不同的岩性层，岩性分界线即为矿体与围岩的界线；三为矿体与围岩虽处于同一岩性层中，但蚀变强度明显变弱，或蚀变特征明显不同，矿体与围岩的界线即在明显变化之处。本区矿体与围岩接触关系大多表现为渐变过渡接触，局部表现为突变接触。4.5.2矿体夹石本次深部预查各矿体平均厚度0.81-2.04m，矿体内夹石不发育，仅在虎沟南M5-Ⅰ矿体538.3m标高处见一厚3.10m的夹石（表4-9），对矿体完整性影响不大。4.6矿床成因及找矿标志4.6.1矿床成因(1)构造控矿：上宫金矿严格受北东向金洞沟大断裂控制，该断裂是由数条平行的次级断裂组成，因此反映上宫矿床也是由数条平行矿体组成。该断裂既是成矿时的运矿通道，又是储矿构造。成矿热液在断裂构造的有利部位富集，并对早期构造岩进行交代，形成角砾状矿石。相继形成构造蚀变岩型金矿床。(2)岩浆活动与成矿相关：上宫矿区北东约2-3km处出露有大片的燕山期重熔型花山花岗岩基，该岩基从七里坪向南西即上宫矿区方向呈舌状延伸。该花岗岩基与周围金矿成矿作用密切相关。围绕花山花岗岩分布上宫、洛店、陶村、三人场-柿树底-金鸡山近200km2以金为主伴生银、铅、锌等组合异常，除上宫大型金矿床外，还有虎沟、祁雨沟等中型以上金矿床多处。根据岩体同位素地质资料证明，燕山期花山花岗岩属重熔型花岗岩浆形成的花岗岩。岩浆活动提供了强大的热动力条件，使成矿物质在构造有利部位沉淀富集成矿。(3)成矿物理化学条件温度：共收集到25个包裹体测温样，用爆裂法测22个样，温度215-400℃，平均308℃。用均一法测温样3个，两个碳酸盐矿物，一个萤石，其温度分别为205℃、255℃及137℃。根据矿石、矿物组合及中低温的围岩蚀变，成矿温度在137-400℃之间，主成矿期温度为200-300℃。包裹体成分：据收集的11个气液包裹体样品测试结果表明：成矿热液中阳离子以Ca2+、Na+为主，K+、Mg+次之，Fe2+较少。阴离子以C1-和HCO3-为主，次为SO4-和F-，包裹体气相成分以H2O、CO、CO2、N2为主，次为CH4，说明成矿流体属CO、CO2-H2O体系和NaC1-CO、CO2-H2O体系，因此矿区出现强烈铁白云石化热液蚀变。本区矿石含萤石，F-含量较高。F为岩浆水特有元素，说明成矿热液具有岩浆热液特征。盐度：分布范围在2.62-7.98%Wt之间，平均值为4.07%Wt。未见NaC1晶体矿物，盐度较低。PH值：早期不含矿石英脉PH值为5.47-7.41之间(只一个样＞7)，属中偏酸性。成矿后期铁白云石PH值为7.40-7.58之间，属中偏碱性。说明成矿期间由早到晚成矿热液由中偏酸性向中偏碱性演化。压力及深度：根据矿床上覆地层厚度的推论，成矿压力为900巴，成矿深度约3km。综上所述：上宫金矿床的形成大致经历了太古代中基性火山岩喷发及海相泥钙质沉积，经区域变质及混合岩化作用，在燕山晚期强烈的构造岩浆活动下形成重熔型花岗岩浆。岩浆分逸出的成矿热液，脉动运移到构造有利部位充填交代形成金矿床。因此，上宫金矿的成矿类型是重熔岩浆热液型金矿床。4.6.2金富集规律（1）金与金属矿物的关系：金与金属矿物的关系主要指与黄铁矿、方铅矿的关系，凡黄铁矿、方铅矿含量较高者，尤其是细粒黄铁矿、方铅矿，则金品位一般较高，反之较低。即金含量与黄铁矿、方铅矿的含量成正向消长关系，而以黄铁矿的粒度则呈反向消长关系。（2）金与构造带的关系：在构造带中，一般构造带破碎蚀变强烈地段，往往形成矿体，尤其规模越大，其赋存的金矿体规模亦大，品位相对亦高。（3）金与矿石结构、构造的关系：主要含金黄铁矿为八面体和五角十二面晶体，其粒度越细、碎裂程度越高，金含量越高。因此，具中细粒自形-它形结构，条带状、细脉状、稠密浸染状构造的矿石含金高。（4）金与矿化阶段的关系：由绢云母铁白云石-石英萤石-铁白云石→黄铁绢英岩-多金属硫化物铁白云石-黄铁矿绢云母绿泥石→石英铁白云石方解石-赤铁矿化含金量由低→高→低。（5）金与矿脉产状的关系：金的富集与矿脉的产状有一定的关系，矿脉沿北东走向35°-45°、东西走向65°-70°、南北走向5°-10°偏转的地段，含金较富，容易形成富矿段，反之，含金较贫；在倾向上由陡变缓处，缓的地段金易富集。（6）金的富集与矿体厚度的关系：F1、F5、M19、M5、Ⅴ号蚀变带矿体厚度与金品位一般呈正向变化关系（图4-5-图4-6、图4-9-图4-10），Ⅵ号蚀变带矿体厚度与金品位一般略呈反向变化关系（图4-2、图4-3），但在局部地段例外。（7）金的富集与围岩蚀变的关系：金的富集与围岩绢云母化、硅化及黄铁矿较为密切。近矿围岩中，硅化、多金属矿化、黄铁绢云化越强，金品位越高。（8）金含量的分布变化：同矿体分布规律相似，随标高的降低，矿体变小、尖灭，金含量亦随之下降。同一矿体或富集段内中上部较富，而下部较贫，即由矿体中心，向上下两侧逐级降低4.6.3找矿标志（1）构造-岩浆岩标志：金矿床与燕山期花岗岩浆有内在成因联系。勘查区内金矿化明显围绕岩体分布（花山岩体外围2-10km范围内），燕山期花岗岩的周围是寻找这类矿床的良好地区。上宫金矿床明显受断裂构造控制，区域上不同方向的构造蚀变岩带都显示出良好的成矿远景。因此，在花岗岩基周围的构造蚀变岩带，是寻找这类矿床的重要标志。（2）围岩蚀变标志：金矿与成矿作用、围岩蚀变主要关系密切的是硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化、黄铁矿多金属及铁白云石化，地表氧化后为褐铁矿化。因此这些蚀变应是寻找这类矿床的直接标志。（3）化探、重砂异常标志：化探、重砂异常形态完整、套合好；前缘晕Hg、As、Sb、B，近矿晕Au、Ag、Cu、Pb、Zn，尾晕Mo、Bi、Mn、Co，前缘晕升高，前尾晕共存，是预测深部盲矿的重要信息；组合元素重叠，浓集中心良好；前缘元素As范围大。这些说明深部可能有相当规模的以Au为主的多金属矿床。（4）古人采冶遗迹：在熊耳山地区矿化好的矿脉上大都有古采硐分布，特别是存在规模大的老硐群，预示着有金矿体存在，也是一种找矿标志。4.6.4远景评价及找矿方向本次深部预查共圈定9个金矿体，其中8个为上部已知矿体的延伸，表明深部具有较大的找矿前景。（1）刘秀沟Ⅴ号蚀变岩带：是本次一条重要的一条矿带，长约4000m，已提交的资源储量已达中型规模以上，对矿山后续资源起着重要作用。Ⅴ号矿带位于勘查区东南，北端沿走向已延伸至虎沟矿区，其向南延伸空间较大。本次控制矿体标高多在500m以上，最低标高244m，圈定的Ⅴ0号矿体，已有工程控制长度约2476m，最大斜深826m（32线），向深部延深尚未封闭。目前该矿体已探至80线，向南西仍有1000m左右尚未勘查，深部尤其是60线以南具进一步找矿的前景。从预测图（图4-11）上可看出：Ⅴ含金蚀变带含矿段以32线附近为中心，具有向中部和南部富集的特征，有向南侧伏的趋势；深部300m--300m标高段，是今后的勘查方向之一。（2）F1含金构造蚀变岩带：为区域性控矿断裂，在本区出露长约15km,已提交的资源储量已达到大型以上规模。本次仅对七里坪矿段、西青岗坪矿段进行了勘查，作为其主体的上宫矿段、干树矿段尚未开展工作，在西青岗坪矿段仅稀疏布置了2个钻探工程。上宫矿段：以往的中深部勘查工作多集中25以西至上宫矿区北东边界，钻孔控制矿体最低标高为142m，25线以东勘查标高多在800m以浅，矿脉向深部矿化连续稳定，圈定的Ⅰ号矿体延深尚未封闭，预测在25以西706m标高以下仍有很大的远景。干树矿段：该含金构造蚀变岩带经进一步划分为三个含金矿脉，以往勘查矿体控制标高多在为800m以上，矿体延深尚未封闭，预计在800m标高以下仍有很大的远景。西青岗坪矿段：F1蚀变带埋深相对较浅，矿脉向深部矿化连续稳定，其最低采矿标高为920m以下工作程度很低，钻孔控制矿体最低标高为794m，圈定的矿体延深尚未封闭，预测在920m标高以下仍有找矿远景。从预测图（图4-12）上可看出：F1含金蚀变带以上宫金矿为含矿富集中心，向南西方向侧伏的规律明显；在西青岗坪-干树-上宫-七里坪一线共预测（334）金资源量约148吨；以上宫金矿为中心的外围和深部500m--1500m标高段具有进一步找矿的潜力。（3）上宫F5含金构造蚀变岩带：出露长度1390m，在构造蚀变带内发现有6个隐伏矿体存在，其最低采矿标高为706m，本次仅在710m标高在以下、0-8线之的揭露的隐伏矿体矿化连续稳定,最大延伸912m（0线ZK005孔338m标高，金品位5.37×10-6、最度1.01m），矿体沿走向从8线往北走向上未完全控制,预测在706m标高以下8线以南仍有找矿远景。（4）刘秀沟至虎沟M35号蚀变岩带：该蚀变带全长1455m，在采矿标高以上，刘秀沟段发现矿体4个、虎沟段发现矿体1个，900m标高以上为民采空区。本次在刘秀沟段600m标高在以下、24-36线附近的揭露矿体最大延伸642m（32线ZK3208孔514m标高，金品位2.30×10-6、最度2.54m），其深部、两端尚未封闭；虎沟矿段900m标高以上的采空区长365m,垂深195m,710m采矿标高以下尚无工程控制。预测在刘秀沟段600标高以下、虎沟段710标高以下长约1200m范围内，找矿空间很大，是下一阶段的找矿方向之一。（5）不整合接触面控矿。在矿区中部太华群与熊耳群的不整合面寻找次级拆离滑脱带，在地层倾角由陡变缓附近亦是今后的找矿方向之一。（6）从空间分布上，花山岩体外围2-10km范围内，北东向与南北向断裂交汇形成“入”字型构架的锐角区域，有利于矿液的汇合、聚集、充填，如南北向的刘秀沟Ⅴ号断裂、上宫F5断裂、西青岗坪F6断裂、吉家洼WF1断裂，分别于北东向康山－上宫大断裂F1断裂交汇附近是今后的找矿方向之一。（7）闪长岩侵入接触带控矿。在太华群片麻岩地层内，有闪长岩脉侵入的地段，其接触面附近岩层破碎，蚀变强烈，并以破碎带中遭受过多次脆性断裂活动的碎裂岩发育部位矿化为好（表4-10）。在片麻岩与闪长岩接触带附近也是今后的找矿方向之一。4.7矿床内伴生矿产综合评价各矿段蚀变带伴生元素平均结果统计表见表4-11-表4-13。Ag：主要赋存于方铅矿和银金矿中，其次赋存于黄铁矿、黄铜矿中。勘查区内矿石中银品位最高104×10-6，最低1.36×10-6，平均20.49×10-6，达到伴生组分工业指标要求，可以回收利用。Pb：主要赋存于方铅矿中，铅品位最高0.35×10-2，最低0.001×10-2，平均0.09×10-2，大部分矿体达不到伴生组成工业指标要求，达不到综合回收利用要求。局部在M5蚀变带内见低品位铅，品位0.23×10-2-0.35×10-2，回收意义不大。S：主要赋存于黄铁矿、黄铜矿等金属硫化物中，与黄铁矿含量的关系密切，硫品位最高2.52×10-2，最低0.10×10-2，平均1.19×10-2，大多数矿石中品位达不到伴生组分工业指标要求。仅局部在M5号蚀变带(ZK115-3钻孔)、刘秀沟Ⅴ号蚀变带（ZK3204钻孔）、上宫F5号蚀变带（ZK005钻孔）等个别地段达到要求，品位在2.30×10-2-2.52×10-2之间，回收意义不大。WO3：主要赋存于白钨矿中，矿石中WO3品位最高0.11%，大多<0.05%，无回收价值。Zn：主要赋存于闪锌矿中，品位最高0.63%，最低0.006%，平均0.13%，无回收价值。在M5号蚀变带中局部地段达到伴生组分要求，品位在0.44-0.64%之间，回收意义不大。。Mo：主要赋存于辉钼矿中，大多<0.005%，分布局限，达不到工业指标要求。As：为有害组分，但含量极低，对金的选冶性能影响很小。主要分布于黄铁矿及其它多金属硫化物中，品位最高232.0×10-6，最低为0.035×10-6，含量甚微，无回收价值。5矿床开采技术条件5.1水文地质5.1.1区域水文地质5.1.1.1自然地理该区属温带大陆性季见气候，四季分明，雨热同期，气候变化极值为-21.3℃-42.1℃，年平均气温13.7℃。年降雨量623.3mm，年平均蒸发量为1164.9mm。降雨多集中在七、八、九三个月，占全年的53%左右，为丰水期；12月至来年2月占全年的2.7%，为枯水期。降雪期为11月份至翌年3月份，元月份冻土层可达0.3-0.5m。该区山川大致呈北东向展布，总体地势南高北低，跨中—低山，由南至北呈现五种地形：（1）侵蚀构造地形，展布于勘查区南部及中部，为中山—低中山陡坡地形和低山地形，一般呈过渡关系。地形大致呈北东50°方向展布，由熊耳群安山岩、太华群片麻岗岩及燕山期花岗岩组成。海拔标高1000m-2070.7m，相对高程300m-600m，山势陡峻，分水岭狭窄，坡降大，溪流急常见“V”型或多障沟谷。低山地形在中山地形外围，分水岭呈窄长水平屋脊状。因基岩的不同，山坡呈直线或缓弧形，沟谷类型为“U”型或箱形。（2）堆积构造地形（照片5-1），展布于勘查区北中部。主要由第三系“红层”组成，堆积受坳断盆地控制，海拔标高400m-1000m，相对高程50m-200m，属低山丘陵地形。主要沟谷多为箱型，谷底平缓，有阶地及漫滩堆积。（3）侵蚀堆积地形，展布于北中部西段中低山地形，主要为太华群片麻岩、熊耳群安山岩分布区，上覆厚度不大的黄土,海拔标高600m-1200m，相对高程150-300m，沟谷发育，呈楔形或箱形。（4）黄土梁峁及黄土台塬地形（照片5-2），展布于勘查区北部西山底、底张一带。上部为中更新统黄土，下覆下更新统和上第三系砂砾层。海拔标高300m-800m，相对高程50m-150m，北西、南东向沟谷发育，将地形切割成平缓的长条状黄土梁或黄土塬。（5）河谷地形，展布于勘查区北部边缘，一般发育有两级阶地及漫滩，一级阶地海拔标高330m-360m，宽300m-500m，二级阶地呈带状沿河谷两侧分布。5.1.1.2区域地质构造本区自太古代以来，经受了多次复杂的构造变动，主要构造带有：（1）北东向构造带：从区域上看北东向构造带主要是指一系列北东向展布的隆起带、坳陷带及其边缘断裂。例如金硐沟大断裂，总体走向北东45°，倾向北西或直立。地貌上呈明显负地形。构造带以压性为主，经历压、张扭、压扭三期活动，形成构造蚀变岩带及其影响带的引张裂隙，裂隙的存在为地下水提供了赋存的场所、运移和排泄的通道。（2）北北东东向构造带：如洛宁山前大断裂长约40km，是本区时代最新、规模最大的一条断裂。该断裂总体走向北东东，局部东西或北东，呈折线状。倾向5°和330°，倾角45°-60°，经历了压、张扭和拉张等期活动，断裂带两侧有泉水出露，涌水量1-0.1升/秒。（3）东西向构造带：如马超营大断裂，走向近东西，倾向北，倾角65°-80°。本区近东西向构造发育，主要有一系列褶皱带、断裂变质岩和挤压片理化带组成，具有分布广，规模大，延续时间长，在空间分布上显示南强北弱的特点。断裂构造多为大型的压性为主的复杂断裂，一般经历了压、张、扭三期活动，形成了构造透镜体、片理化带、断层角砾岩和破碎带。这些以压性为主的大断裂及其影响带有利于地下水的富集。除上述构造形迹外，各类基岩因经历多次构造变动和长期风化剥蚀作用，有不同时期、不同方向、不同成因类型的裂隙发育，在断裂部位密集成带。裂隙的存在，为地下水提供了赋存场所、运移和排泄的通道。5.1.1.3含水岩组区内赋存的地下水按照岩性组合、含水特征及埋藏条件的不同，可分为四类（图5-1）：（1）松散岩类孔隙水（Ⅰ区）①河谷潜水：主要分布于洛河及其支流的河谷中，含水岩组为全新统的冲积层，厚4-46m，含水层为松散砂砾石层，厚3-13m，富水性受岩性、地貌及补给条件的制约，变化较大，单井涌水量分为1000-5000吨/日、500-1000吨/日，水位埋深0.47-27m，地下水化学类型为HCO3-Ca型。②黄土塬丘上层潜水：主要分布于洛河南侧黄土塬区，厚约30-155m，因沟谷深切,潜水位埋藏较深，且起伏不平，一般由塬中心向塬边缘逐步加深，由于所处条件不同，富水性差异较大。洛河南富水性中等泉水涌水量大于1-10升/秒，洛河北侧塬丘较差，泉水涌水量多小于0.1升/秒，地下水化学类型为HC03-Ca型，矿化度0.25-0.5克/升。（2）碎屑岩类孔隙（Ⅱ区）：分布于洛河两侧(Ⅱ-2区)和伊河德亭至潭头一线((Ⅱ-1区)山前地带，含水岩组为下第三系碎屑岩、砂砾岩及泥灰岩，弱含孔隙裂隙潜水或层间承压水，单井涌水量小于100吨/日，地下水化学类型为HCO3-Ca型、HCO3-Ca·Mg型，矿化度小于0.4克/升。（3）碳酸盐岩类裂隙岩溶水(Ⅲ区)：分布于区域南侧偏东地段。含水岩组为硅质条带白云岩和白云质大理岩。泉水涌水量2.23-20.07升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca、HCO3-Ca·Mg型，矿化度小于0.4克/升。(4)基岩裂隙水(Ⅵ区)：分布广泛，主要在太华群片麻岩、熊耳群火山岩、燕山期花岗岩中。按其岩性及含水特征，可分为块状裂隙水、层状裂隙水、风化裂隙潜水。①片麻岩类块状裂隙水(Ⅵ-1区)：分布于本区中部和北西部。含水岩层为片麻岩。经长期构造变动和风化剥蚀作用，风化裂隙及构造裂隙开启程度差，主要含水带为浅层风化裂隙潜水，地下水天然露头不少，水量不大，长年不枯，分布不均匀。泉水涌水量1-0.1升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca型，矿化度0.17-0.25克/升。②层状裂隙水(Ⅵ-2区)：以安山岩裂隙为主，在构造裂隙密集带和地形低洼的风化裂带处微含裂隙潜水，枯水期地下水径流模数1-3升/秒·平方千米，泉水涌水量小于0.1升/秒，地下水化学类型主要为HCO3-Ca型，次为HCO3-Ca·Mg型，矿化度0.1-0.3克/升。③基岩风化裂隙潜水：以花岗岩为主，分布于本区花山附近，风化层厚1-5m,透水性强，贮水性弱，沟谷地带呈潮湿状，仅于地形低洼处有地下水溢出，流量小于0.1升/秒。5.1.1.4地下水的补给、径流、排泄条件区内地下水以大气降水为主要的直接补给来源，大气降水通过各类岩石的裂隙、溶蚀裂或孔隙，以及断裂破碎带渗入地下，在不同地质构造、地形地貌等自然条件控制下做垂直运移或水平径流、汇集，在条件适宜时以泉的形式泄于沟谷或地形低洼处。此外在某些地段、地表水体的渗漏，邻区地下水的侧向径流补给等也是地下水补给来源之一。总之，区内地下水和地表水分水岭基本一致，呈北东向以南的熊耳山和崤山为界，分别向洛河、伊河河谷径流、汇集，越接近分水岭补给方式越单一。5.1.2矿区水文地质特征5.1.2.1含水岩组富水性特征（1）新近系松散透水岩组：第四系为现代河床冲洪积物及残坡积物，主要分布于河床、沟谷及平缓的山脊上。冲洪积物岩性组成主要为卵石、砾石、碎石、亚砂土、亚粘土。分布于沟谷处或山间小谷地，最大厚度约30m，岩层透水性强、富水性弱，含弱上层滞水。残坡积物零星分布在平缓山脊及斜坡地带，厚2-24m，松散，透水性强，不含水。（2）基岩裂隙含水岩组①含水层：主要含水岩组为角闪斜长片麻岩、各类安山岩，走向近东西，南倾，倾角中等左右。其地表基岩风化裂隙发育程度受地形条件和距构造带远近等因素制约，地形越高，裂隙发育越深；越近构造带，裂隙越密集。风化带裂隙呈块状、碎块状、透水性强，贮水性弱。由于坡陡切割深，地下水多以散流、隐流或下降泉方式注入沟谷，泉水涌水量0.01-1.35升/秒，地下水化学类型属HCO3-Ca及HCO3-Ca.Mg型，矿化度0.17-0.25克/升。②隔水层：主要岩性为流纹岩，出露于上宫金矿西段北侧，呈断续带状分布。岩石致密、性脆。含水性弱，单位涌水量0.00149L/秒米，渗透系数0.000791m/日，为相对隔水层。地下水化学类型HCO3SO4-Ca型，矿化度0.27g/升。（3）断裂破碎带含水岩组：区内主构造断裂破碎带以北东向、南北向、东西向为主，含水岩组主要由蚀变安山岩、蚀变片麻岩、构造角砾岩、碎裂岩等组成，含铁白云石、石英、硫酸盐脉碎块，胶结物为岩屑及岩粉，胶结疏松。该岩组含构造裂隙水，具承压性。以垂直补给为主，侧向补给次之，静贮量大，动贮量小，总体富水性较弱，仅在构造蚀变岩带追踪转折部位、矿体膨大狭缩部位、断裂交汇部位、断裂蚀变岩带分枝复合部位，受构造应力作用影响，围岩及矿体引张裂隙发育，形成贮水带（体），贮水带以静储量为主，补给来源小，对矿坑的正常排水量影响不大，但会产生短期小规模突水现象。其裂隙率一般为0.5-2.5%，宽0.2-0.5cm，多呈锯齿状，全充填或半充填，坑道突水点多在破碎带下盘的引张裂隙中，涌水量为0.19-0.67升/秒，数周后水量逐渐减少，二至三个月后多为潮湿或滴水状该含水岩组以及两侧围岩，由于受断裂构造影响，引张裂隙发育影响带，宽约10-30m，以320°、10°-20°、50°-60°三组引张裂隙较发育。坑道突水点多沿上述三组引张裂隙面涌出，裂隙面宽窄不等，最大可见度宽约0.5m，深约0.70m，长约15m，裂隙面呈锯齿状、无充填。最小可见宽度为0.1cm，一般0.3-0.5cm，局部呈半充填状，充填物为碎石块。突水点涌水量12.73-0.1升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca/Mg型及HCO3-Mg/Ca型，矿化度0.22-0.36克/升。5.1.2.2地下水与地表水的关系勘查区内地下水的基本特征是无统一的地下水平面，地下水位随着地形高低变化而变化，具山高水高的特点（表5-1）。地下水与地表水互相沟通，以基岩风化或构造裂隙做渠道，互为补给关系，受地下水水力性质制约。构造断裂带大都出露地表，接受大气降雨和基岩风化裂隙水的补给，因此裂隙水动态变化与降雨关系密切。5.1.2.3矿床充水及影响因素本次勘查区面积大，各矿段最低侵蚀基准面差异性大。如七里坪段最低侵蚀基准面为570m，虎沟段最低侵蚀基准面为800m，上宫段最低侵蚀基准面为960m，干树至西青岗平段最低侵蚀基准面为1000m。本次勘查的矿体赋存标高介于920-244m，大部分在当地侵蚀基准面以下。当开采标高位于侵蚀基准面以上时，利于矿坑水的自然排泄。当矿床开采至当地侵蚀基准面以下时，坑内需建水仓用水泵抽水排泄。本次勘查的主要矿体，如七里坪F50蚀变带内矿体赋存在标高660-410m之间,刘秀沟Ⅳ号、Ⅴ号蚀变带内矿体赋存在标高600-244m之间,M19号蚀变带内矿体赋存在标高710-317m之间，M5蚀变带内矿体赋存在标高710-481m之间，西青岗坪F1蚀变带内矿体赋存在标高920-794m之间，矿体呈脉状或似层状，岩性主要为碎裂岩、蚀变岩、角砾岩及构造泥砾岩。矿体岩石破碎，裂隙较发育，具有一定的赋水性和透水性。坑道水文地质调查表明，90%以上地段，处于无水干燥状态，局部在蚀变带发育部位，有构造裂隙水渗流，呈滴水状态，滴水间隔1-5秒，形成少量积水，须排水。矿床充水因素主要是构造蚀变岩带及其旁侧影响围岩中引张裂隙所赋存的地下水，以构造裂隙充水为主，大气降水为其主要补给来源，坑道涌水量不大，围岩坚硬稳定，水文地质条件简单—中等。各矿区主要开采矿段坑道涌水量见表5-2。今后矿床往深部开拓时，应注意矿井防排水工程与主体工程同时设计、同时施工，落实深部坑道安全防护措施，避免涌水、淹井事故发生。在矿山生产过程中，应注意降水通过地表露天开采境界、岩石裂缝等灌渗，给深部施工和生产造成一定的安全隐患。5.1.2.4地下水补给、迳流、排泄条件地下水的补给来源以大气降水为主，经基岩风化裂隙、基岩裂隙、构造裂隙渗入地下，注入贮水带。矿区处于熊耳山北侧近分水岭地带，因此其地下水以垂直补给为主，侧向次之。地下水迳流途径短，多以散流、隐流或下降泉的形式近源排泄，或沿断裂破碎带带状径流，一部分通过人工排泄地表。5.1.3结论上宫金矿属裂隙充水矿床，矿床充水程度以气象、地形地貌及构造裂隙发育强弱为主要影响因素，矿区地下水动态类型为气象－水文型。综上所述，本区矿床充水水源主要为大气降水，充水通道为断裂构造带，水文地质条件为简单—中等类型。但随着采掘工程的向下延续，需进一步做专门水文工作。5.2工程地质5.2.1工程地质岩组根据岩石成因、岩性、结构特征、结构面发育程度和分布特点，以及岩石物理力学性质和对未来矿山开采的影响程度等，矿区岩石可划分为五个工程地质岩组。5.2.1.1安山岩类工程地质岩组安山岩类工程地质岩组包括安山岩、杏仁状安山岩、杏仁斑状安山岩、玄武安山岩等。该岩组在勘查区南部大面积出露，构成矿体的围岩，岩石一般致密、坚硬，裂隙总体不发育，局部地段以10°-20°、40°-50°、320°-330°三组裂隙较发育，裂隙间隙小，基本无位移。岩体结构类型为整体块状，抗压强度78.4-107.8MPa，属坚硬岩石。岩石质量属稳固的工程地质岩组。5.2.1.2片麻岩类工程地质岩组区内基岩主要为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩等，该岩组在勘查区北部大面积出露，构成矿体的围岩，地层向南倾斜，倾角26°-42°。岩石裂隙不发育，质地坚硬，局部有长英质脉充填，无明显的缝隙，且胶结紧密。岩体结构以整体块状结构为主，抗压强度151.6-166.4MPa，属坚硬岩石，岩石质量属稳固的工程地质岩组。5.2.1.3构造岩类工程地质岩组（1）构造角砾岩类：主要分布在矿层顶板，包括少量构造角砾岩和构造泥砾岩，另外在断层面上附着一层厚约2-10cm的断层泥。构造角砾岩胶结较致密，但由于蚀变强烈，其力学强度较低。构造泥砾岩含泥质较多，胶结疏松，力学强度很低，岩石质量指标（RQD值）小于25%。岩体总体属于散体状结构类型，质量等级属于劣级。（2）碎裂岩类：普遍分布在矿层顶底板，主要包括碎裂岩、碎裂安山岩、蚀变碎裂岩、碎裂片麻岩等。岩体结构类型呈碎裂状结构，裂隙发育，裂隙间充填铁质、硅质、钙质或其它蚀变矿物，部分为金属矿物的载体。岩石碎块彼此胶合，一般较稳固，但后期构造裂隙发育地段，岩石破碎，并有松散构造泥夹层，岩石强度降低，稳定性变差，比较松散，力学强度较低。岩体碎裂体结构，岩石质量等级属于中等或劣级。该岩组裂隙发育（照片5-3、照片5-4），其主要结构面有四组：180°∠42°、238°∠76°、334°∠57°、40°∠80°，裂隙一般宽1-2mm，岩石抗压强度60.55-101.62MPa。据坑道调查，断层破碎带局部地段有坍塌掉块现象，需要支护，另外在断层带处常见有滴水现象。（3）蚀变岩组主要分布于构造破碎带及周围。岩性为流纹岩、安山岩蚀变后的产物，常具有较强的硅化、绢云母化、绿泥石化等。该岩组裂隙不发育。岩石质量中等，岩体结构以块状-碎裂状为主，岩石抗压强度103.77-145.20MPa，较坚硬。5.2.1.4风化带工程地质岩组分布于地表，受地形、地貌影响，风化作用强弱不均，基岩风化带发育深度不等。表层强风化带岩石多呈土黄色，锤击易粉碎，岩石质量指标（RQD值）25-40%，岩石块度3-20mm，多呈棱角状，为碎裂构造，发育深度一般0.50-2.80m。弱风化带岩石表面和裂隙有风化痕迹，呈浅黄色，部分矿物风化变质，颜色变浅，岩石呈碎块状，用锤击不易击碎，基本保持母岩特性。5.2.1.5新近系松散岩组区内新近系零星分布，组成为冲洪积物及残坡积物，岩性为粘土、黄土状亚粘土及砂卵砾石层，结构松散。5.2.2矿体围岩稳定性评价5.2.2.1影响矿体及其顶底板岩石稳固性的因素（1）软弱夹层的发育程度：矿带及其顶底板围岩中，由于后期构造作用，形成许多软弱夹层，呈舒缓波状，产状与矿脉大致平行，厚度一般0.5-0.30m，充填物质以构造泥砾岩为主，次为碎裂岩等，结构面上附着一层光滑细腻的泥质岩，厚约0.01-0.03m，其连续性强，伸展性大，它切割岩层，穿透矿体，增加了矿体及顶底板的不稳固性，易造成坑道侧壁片帮。（2）坑道施工方向：坑道施工方向与矿脉带走向一致或夹角较小时，矿体及围岩稳固性差，易坍塌；坑道施工方向与矿脉走向垂直时，围岩相对稳固。（3）构造蚀变岩带形态的变化：构造蚀变带膨大或交汇复合部位，矿体及其围岩稳固性弱，易坍塌。5.2.2.2矿体顶底板稳固性评价本矿区内主要矿体及顶底板围岩的稳固性较弱，工程地质条件较为复杂，不同矿段差异性大。矿体顶底板围岩有安山岩、片麻岩、混合岩、蚀变岩、碎裂岩、角砾岩及构造泥砾岩。据收集的岩矿石物理力学性质指标测试结果，蚀变岩干抗压强度平均为128.7MPa，饱和抗压强度平均为69.7Mpa，内聚力C为0.015-0.05MPa，内摩擦角为30.20°-33.14°，岩体呈中等完整，属坚硬岩石。碎裂岩干抗强度平均为87.4MPa，饱和抗压强度平均为35.3MPa，内聚力C为0.03MPa，内摩擦角为32.74°，岩石完整性较差。构造泥砾岩干抗强度为0.031MPa，遇水软化易坍塌。综上所述当矿体顶底板以安山岩、片麻岩、弱蚀变岩为主进，采矿或掘进过程中无坍塌现象，基本上不需要支护工程。如虎沟M19、M5和七里坪F50蚀变带矿体顶底板围岩以片麻岩为主，岩石软化系数小，开采技术简单，支护工程少；而矿体当矿体顶底板是碎裂岩、角砾岩、尤其是构造泥砾岩时，岩体结构松散，岩体稳定性极差，加之地下水作用，容易产生冒顶，片帮现象，坑道中支护段多。如刘秀沟Ⅴ号带、上宫Ⅳ号和Ⅴ号带、干树Ⅰ号带工程地质条件复杂，构造带一般宽10-40m不等，多数矿体顶底板是蚀变碎岩，沿脉掘进支护困难，虽然主巷道采取脉外掘进，但采矿方法问题仍需进一步研究。总之，虎沟、七里坪段矿体顶底板围岩稳定性较好，工程地质条件中等，上宫、刘秀沟、干树段矿体顶底板围岩稳定性较差，工程地质条件复杂。5.2.3边坡稳定性评价矿区坑道口废渣堆休止平均35.44°，最大36.5°，最小33.5°，废渣堆稳定性较差。矿床于前期开采时，由于沿脉巷道及穿脉多在近地表地段开拓、雨季到来时，采空区顶板岩石沿构造面下滑，形成地面坍塌，如上宫最大坍塌面积达150m2，最大陷落深度＞50m。近年来矿山在部分地段投入大量资金对废弃渣堆进行了治理，取得了较好的效果，但大部地段随着开采强度的加大，渣堆的边坡稳定性，其潜在隐患不容忽视。5.2.4结论综上所述，该矿床的工程地质条件属于中等-复杂。由于本矿床诸矿体均严格受构造蚀变岩带控制，在各工程地质岩组中，构造角砾岩、构造泥砾岩胶结疏松，力学强度低，遇水易软化变形，造成坑道坍塌；沿脉坑道或构造交汇部位矿体顶底板亦易造成坑道坍塌。因此，必须加大空区及塌陷坑治理力度，加强安全监测、地压监测，建立建全预警机制，避免安全事故的发生。5.3环境地质5.3.1矿区环境地质现状问题5.3.1.1地震本区在大地构造位置处于华北地台南缘，华熊台隆熊耳山隆断区，在区域地震上位于汾渭地震带及华北地震带南端。自太古代基底形成以来，本区即处于长期裸露的正性状态。太古代末期、中元古代及燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定。区内新构造运动以垂直上升为主，不存在发震构造。据历史记载，本区有感地震11次，其中具有破坏性的有3次。综观本区地震史，震级均在5级以下。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》（图5-2），该区地震动峰值加速度为0.05g，相应的地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳较为稳定。5.3.1.2矿区主要地质环境问题（1）地质灾害：勘查区内采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，为崩塌、滑坡、泥石流、采空塌陷等地质灾害的发生提供了有利条件。洛宁至栾川有409省道通过矿区中部，地表多有基岩出露，抗风化能力弱，岩石风化破碎，地表残坡积物较多,沿线采矿活动较为普遍，易引发崩塌、滑坡等地质灾害（照片5-5、照片5-6）。各矿区内工业场地多位于山坡上，存在挖方切坡，形成人工边坡及不稳定斜坡。另外部分废石渣堆过大，堆放过高，边坡过陡，形成了不稳定边坡（照片5-7、照片5-8）。这些人工边坡及不稳定斜坡在其本身重力作用或自然及人为因素的影响下可能产生滑动变形。本次调查表明，各矿区均为泥石流易发区。其总体特征是：沟谷深切，沟床纵坡比降大，物源多以开矿废渣和生活垃圾为主，矿渣块径多为0.1-0.4m，少数达0.5-0.7m，大小混杂，多呈棱角状，搬运距离较短，磨圆度差。矿山开采形成的高陡废渣堆沿坑口顺坡堆放，不断挤占河道、道路，还严重影响了河道泄洪和上下交通。这些矿渣堵塞河道，致使沟谷排泄能力严重下降，加之该区山势陡峻、切割强烈，对暴雨的吸收、消化能力差，地表径流强度大，容易发生山洪，与河道、山坡上的矿渣混合后易形成矿渣型泥石流灾害，对下矿山生产以及当地居民的生命财产安全构成严重威胁。区内有近二十多年的地下金矿开采历史，矿体厚度大的采区形成了较大规模的采空区，造成地下岩体应力场的改变，使岩体产生变形和破坏，采空塌陷的隐患加大，与此同时采空塌陷可能在山体边部形成地裂缝，导致山体开裂，形成崩塌、滑坡灾害链，目前虽然没有表现出大的灾害，但已成为矿区的安全隐患。（2）含水层破坏：各矿山多为平硐或平硐竖井联合开拓开采金矿，导致基岩裂隙水渗入坑道而排出，并且许多坑道位置低于河床，导致河水下渗，部分山区河道流量明显减少，破坏了地区原有的地下水补、径、排方式，造成山外部分地区村民井水干枯。矿山采矿活动对地下含水层的影响及破坏程度较严重。（3）地形地貌景观破坏：该矿区为开采多年的老矿山，采矿选矿活动强烈，采矿废石、矿渣顺坡堆积于河谷，或短距离运输于各坑口附近大量堆放，渣坡裸露，堵塞河道和破坏矿山道路，遥感卫星图片灰白色斑点密密麻麻，地形地貌受损严重。（4）土地资源破坏：区内矿山坑口诸多，均沿沟峪、沟谷分布，矿区人员众多、工棚厂房较多。在多年的矿山生产过程中，矿渣大量堆积在沟谷和河道中，不仅占压了大量的土地，同时也破坏了植被，对矿区及周边生态环境造成较大影响。矿山占用破坏的土地类型主要为草地、林地、荒山和未开发利用土地。综上所述，现状条件下废石场和工业场地区域，地质灾害较发育，对矿山地质环境影响程度严重；采空区对地下含水层的影响及破坏程度较严重；废石场和工业场地区域对地形地貌景观的破坏程度严重；废石场和工业场地区域对土地资源破坏程度严重。无采矿活动影响区域对矿山地质环境影响程度较轻。因此需合理规划，进行矿山地质环境保护与治理恢复，因地制宜，边开采边治理。5.3.1.3矿区地质环境预测评价矿区处于熊耳山腹地，以往人口稀少，植被发育，环境较好。随着区内金矿资源的开发，外来人口大量涌入，而从事矿业生产和生活，机械轰鸣、车辆鸣叫、采矿放炮等活动噪声，当地生态环境或多或少受到一定影响，造成部分植被破坏，引起局部水土流失。矿山对于环境的影响主要为采空区、矿渣、烟尘、水污染等。随着各坑口采矿力不断加大，直接造成采空区面积迅速增大，引起地下岩体应力场的改变，使岩体产生变形和破坏，采空塌陷的隐患加大，与此同时采空塌陷可能在山体边部形成地裂缝，导致山体开裂，形成崩塌、滑坡灾害链，目前虽然没有表现出大的灾害，但已成为矿区的安全隐患。矿渣、废石主要堆放于坑口沟谷中，随着矿山的开发，矿渣、废石将进一步增加，洪水期容易进入溪流，淤塞河道，可能诱发矿渣型泥石流、崩塌、滑坡等地质灾害，预测对矿山地质环境影响严重。因此，矿山应采取切实有效的措施，进一步加大矿山地质环境恢复治理力度，如在地势低洼处建立专门的矿渣堆放处，需逐步将矿渣、废石填充至采空区内；通过修筑挡土墙、排水沟等工程，采用机械整理推平、填埋覆土、植树种草等技术措施以恢复原状，降低其对环境的影响。5.3.2地表水及地下水环境问题矿区废弃石渣堆积于坑口，裸露于地表，经风吹雨淋，有的元素极易分解析出，溶于水中，可造成地表水及地下水某些元素的超标。矿山开采造成水环境污染的途径主要有：尾矿库废水及矿坑酸性水入渗污染下游地下水；废石中铅、锌、硫化物在大气降水长期淋滤作用下释放而污染地下水；大气降水把采矿产生的大气污染物及地表污染物带入地表水和地下水。5.3.3放射性污染问题据2007年提交《河南省洛宁县西青岗坪金矿详查报告》等资料，区内尚未发现本区大于50微伦/小时的异常区域，地表γ射线强度的平均值为8.5微伦/小时，最小值为4.6微伦/小时，最大值为14.5微伦/小时；坑道内γ射线强度的平均值为11.5微伦/小时，最小值为6.0微伦/小时，最大值为23.0微伦/小时。根据我国γ射线强度对人体的危害及防护标准（表5-3），结合本区实际情况评价如下：在地表或坑道内，矿体、蚀变破碎带及围岩其γ射线强度远小于最低防护标准60微伦/小时，可以确定本矿床内没有放射性危害。预测在未来的矿床开采中，放射性危害问题小，矿床内岩石放射性本底值较低，不必采取防护措施，对环境也无潜在放射性污染。5.3.4坑道粉尘问题坑道施工作业面在打眼时，粉尘浓度高，放炮后经过一段时间，部分粉尘下落，粉尘浓度逐渐降低。建议改进施工手段，打眼时采用高压无泵钻进，放炮后加大排风力度，使矿坑粉尘浓度降到最小程度。5.3.5尾矿砂尾矿砂全都排放到尾矿库中，且尾矿库设有专人看护管理。5.3.6结论综上所述：矿山在生产过程中已经注意到废石堆放、坑道通风、尾矿库排水及库坝坡度等问题，在落实防护措施的基础上，勘查区近年不大会有较大的环境地质问题发生。矿区环境地质条件为中等。5.4结论与建议5.4.1结论勘查区无大的地表水体，地层含弱风化裂隙水、弱基岩裂隙水及构造裂隙水，矿坑涌水量小。矿区最低侵蚀基准面海拔标高为1000-570m，矿床在侵蚀基准面以上易于开发，地形有利于自然排水。侵蚀基准面以下开发利用时需合理设计、构建有效的防排水工程体系。矿床属水文地质条件简单—中等类型。矿体及其顶底板围岩沿断裂带有软弱夹层出现，岩石力学强度低，呈碎裂状及散体状结构，顶底板易坍塌，但规模较小。矿区工程地质条件为中等-复杂型。矿区属地震相对稳定区，岩石无放射性污染。矿区历经20多年的长期开采，矿山生产引起的地质环境问题日益突出，产生的大量废石、矿渣等固体废弃物,给当地环境带来了严重危害,目前面临的主要地质环境问题有：采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，形成矿渣型泥石流、边坡失稳、滑坡等地质灾害及含水层破坏、矿区地形地貌景观破坏、土地资源破坏等问题。矿山在生产过程中注意到废石堆放、坑道通风、尾矿库排水及库坝坡度等问题，在落实防护措施的基础上该矿区近年不会有大的环境地质问题发生。矿区环境地质条件为中等型。5.4.2建议（1）加强地表水、地下水的动态监测工作，防止氰化物及重金属污染。（2）在井巷采矿过程中，加强水文地质及工程地质的动态监测工作。对矿体顶底板围岩裂隙带的贮水体，加强超前疏导和排水工作；对矿坑破碎岩体要及时支护，防止在矿坑掘进及采矿中冒顶及片帮。（3）废矿渣不能沿山坡倾倒，防止暴雨时造成泥石流灾害。对山坡上已有的废矿渣堆积体做好管护、治理和监测，对存在安全隐患的废渣堆应及时进行治理，消除隐患。6勘查工作及其质量评述6.1勘查方法及工程布置6.1.1勘查类型F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带是本次深部预查的主要对象，共圈出9个金矿体，其产出严格受含金构造蚀变带控制，Ⅵ1、Ⅴ0、F5-Ⅰ0、M19-Ⅹ、M5-Ⅰ、F50-Ⅰ、F1-1矿体是本次深部预查的7个主矿体。根据以往勘查报告各矿体5个参数特征，结合本次勘查成果，各主矿体勘查类型如表6-1所示：根据表6-1，依据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205—2002），结合矿区内已知矿体勘查和开采情况，初步确定刘秀沟段Ⅳ1号、Ⅴ0号矿体为第I勘查类型；七里坪段F50-Ⅰ、虎沟段M19-Ⅹ和M5-Ⅰ矿体为第Ⅱ勘查类型；西青岗坪段F1-1矿体为第Ⅲ勘查类型。值得说明的是：2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》，刘秀沟Ⅳ1、Ⅴ0矿体长645m-795m,最大斜深396m-405m，将Ⅳ1、Ⅴ0矿体确定为第Ⅱ勘查类型。本次对Ⅳ1、Ⅴ0矿体深部继续进行勘查。Ⅳ1矿体分别在600m标高、0-16线施工了ZK001、ZK802、ZK1602三个钻孔，控制矿体长760m、最大斜深624m（表6-2）;Ⅴ0矿体北起虎沟21线，经约150m的空白区至刘秀沟80线，本次在虎沟21线至刘秀沟48线施工的ZK2102、ZK904、ZK2408、ZK3204、ZK3208、ZK4004、ZK4804等7个钻孔、2013年普查在空白区0线施工的ZK003钻孔，全部见矿，其矿体已延长至2476m,控制最大斜深826m（表6-3）。表明该两矿体规模明显变大。因此根据本次工作成果，初步确定Ⅳ1、Ⅴ0矿体为第Ⅰ勘查类型。6.1.2勘查手段、方法的选择根据各矿区的地形、矿体特征和空间分布情况，结合已有探采坑道的分布现状及其利用的可能性，本次勘查主要采用钻探为主的探矿手段，对各矿体开采标高以下地段进行控制，以探求（334）资源量。即对七里坪段F50号脉660m标高以下；上宫段F5蚀变带706m标高以下；虎沟段M19、M5号脉710m标高以下；刘秀沟段Ⅵ号、Ⅴ号脉600m标高以下；西青岗坪段F1号脉920m标高以下施工钻探工程。总之，本次采用钻探为主的方法进行深部预查，能充分利用已有探采工程，符合探矿工程布置的原则，取得的成果满足本次勘查的目标任务。6.1.3工程间距根据《岩金矿地质勘查规范》DZT0205-2002及结合矿山探采工程、矿区原勘探间距，各个矿段的工程间距为：（1）刘秀沟Ⅴ号、Ⅵ号脉初定为Ⅰ勘查类型，控制的工程间距钻探100m×100m，按稀疏工程间距布置钻探工程，探求(334)类资源量。（2）七里坪F50号、虎沟M19号（含M19支1、M19支2）、M5号脉，初定为Ⅱ勘查类型，控制的工程间距钻探50m×50m，按稀疏工程间距布置钻探工程，探求(334)类资源量。（3）西青岗坪F1号、上宫F5号脉均按稀疏工程间距布置钻探工程，探求(334)类资源量。6.1.4探矿工程布置（1）七里坪F50号脉、虎沟M5号脉，均按200m×200m工程间距布置钻孔，最大偏线距离小于5.0m。（2）虎沟M19号脉以沿用矿区原勘探线间距100m×100m为原则，并兼顾M19支1、M19支2脉，实际形成：沿走向一般为200m-235m，沿倾斜方向一般为190m-210m；最大偏线距离22m（19线ZK19194钻孔），主要是M19号矿带深部矿体产状变化及兼顾勘查M19支1、M19支2脉造成。（3）刘秀沟Ⅴ号、Ⅵ号脉，基本上按200m×200m工程间距布置钻孔，在60线按300×200m工程间距布置了ZK6008钻孔。最大偏线距离一般不超过5.0m，个别地段受地形影响，最大偏线距离50m（企业在虎沟21线施工的ZK2102钻孔）。（4）上宫F5号脉和西青岗坪F1脉，共稀疏各布置了3个钻孔（ZK005、ZK1082、ZK1022），最大偏线距离均小于5.0m。从勘查成果来看：工程布置合理，大致查明了矿体深部展布范围、赋存特征、规模、形态、产状，满足本次资源量估算要求。6.2勘查工程质量评述本次深部预查的探矿工程主要为钻探。钻探施工的技术要求按《地质岩心钻探规程》（DZT0227-2010）执行。钻机设备主要为XY-44型、XY-5型两种。本次共施工钻孔27个，其中省地勘基金钻孔18个10369.425m、企业配套钻孔9个3729.85m。钻孔均采用金刚石小口径绳索取心钻进工艺，开孔直径为91mm，终孔直径为75mm-59mm。岩矿心直径45mm-51mm，回次采取率均在85％以上。按规范要求及时准确进行了班报表记录、弯曲度和孔深校正测量，终孔做了稳定水位测量和封孔记录。由省地勘基金出资的18个钻孔，经验收全部为优秀孔（一类Ⅰ一级孔），钻探工程质量六项指标均符合地质勘查规范要求。企业配套的9个钻孔，施工单位为洛阳坤宇矿业有限公司、河南省地矿局第二地质矿产调查院(原地质二队)，经查看验收文件记录，质量均合格，满足地质要求。现在将各钻孔质量评述如下：（1）矿芯采取率：施工的27个钻孔，岩心采取率为87.2-99.4％,矿心及顶底板5m围岩内采取率82.9-99.5％（表6-4、表6-5），（2）钻孔弯曲度测量：采用XJL-42型测斜仪，斜孔每间隔50m（开孔25m处加测一个点），直孔每间隔100m（开孔50m处加测一个点）测量一次，见矿处、终孔后均要进行钻孔弯曲度测量。经统计，所施工的27个钻孔中，设计80°斜孔，终孔最大弯曲度为76°，每百米误差均未超过3°；直孔最大弯曲度为3°，直每百米误差均未超过2°，合格率100%（表6-6）。（3）孔深校正：钻孔均按规定每100m用钢卷尺校正一次孔深，孔深校正与钻孔弯曲度测量同时进行。经统计，所施工的27个钻孔，孔深校正误差均在允许误差范围内，最大误差-0.49m（ZK4804），达到孔深最大误差不超过1‰的要求，质量均合格（表6-6）。（4）简易水文观测：地勘基金出资施工的18个钻孔均采用化学泥浆护壁钻进，在钻进过程中，凡遇到漏水、坍塌、掉块等现象，均在班报表的相应位置进行了记录。钻探施工过程中对冲洗液消耗量、孔内异常及终孔后稳定水位进行了测量（表5-1），简易水文观测符合设计要求。企业配套的9个钻孔，由矿山企业组织施工，该项工作未做要求。（5）原始班报表及地质编录：地质编录人员现场对照原始班报表记录，检查岩矿心编号、放置顺序、丈量岩矿心长度等，编录按不同岩性分层描述和测量标志面与岩心轴的夹角，对矿层及其顶底板矿化蚀变带等重要层位详细描述，对构造蚀变破碎带按要求在矿心上划分样品。终孔后及时整理记录，用MAPGIS6.7软件编制钻孔柱状图。项目组组织相关人员在钻孔结束后，对岩矿心编录资料逐段进行检查，经验收合格后，再采取岩心样品。经检查，钻孔原始地质编录内容齐全，文字描述具体，数据准确可靠。（6）封孔：施工的27个钻孔，封孔主要采用局部封闭和全封闭两种方法。全封闭的钻孔3个（ZK1022、ZK005、ZK4004），局部封闭的钻孔24个。局部封闭的具体要求为：在孔深0-5m和各矿层顶底板5m至孔底，全部用425号水泥封闭，其余部位用黄土或稠泥浆充填封闭；全封闭系用425号水泥封实全孔。孔口均立水泥标志桩。（7）岩矿心管理：岩矿心管理按照《地质勘查钻探岩矿心管理通则》DZT0032—92有关规定执行。所使用岩心箱有木制和硬质塑胶两种，坚固适用。岩矿心在施工过程中由施工单位管理，按要求填写岩心号、岩心票、岩心箱号并顺序摆放，终孔后经勘查单位签证后，移交入库保管。岩心存放按照所施工钻孔离各矿区的距离远近集中在西青岗坪矿部、原干树金矿选厂、七里坪金矿矿部等3个地方。干树和七里坪岩心库均为砖混结构，西青岗坪为彩钢活动房结构。综上所述，由地勘基金出资施工18个钻孔，岩矿芯采取率高，孔深校正、孔斜测量不超差，原始记录及封孔质量符合要求，钻探质量可以满足圈定矿体和资源量估算的要求。企业配套的9个钻孔，由洛阳坤宇有限公司提供，岩矿心采取率、孔深校正、弯曲度测量等主要质量指标也均能满足本次圈定矿体和资源量估算的要求。6.3地形测量、地质勘查工程测量及其质量评述6.3.1工作量本次测量工作分为两大类：控制测量、工程测量。其中工程测量包括剖面测量、钻孔工程点测量。具体工作量见表6-7。6.3.2技术标准（1）《全球定位系统（GPS）测量规范》（GBT18314-2001）（2）《地质矿产勘查测量规范》（GBT18314—2001）（3）《工程测量规范》（GB50026—2007）6.3.3平面坐标与高程系统的选择测量平面坐标系统为1954年北京坐标系，采用高斯-克吕格正形投影，统一3°分带，中央子午线为111°。高程系统为1985年国家高程系。6.3.4测量仪器所用仪器为中国南方测绘仪器公司生产的铃锐S82型GPS（双频）接收机、NGS9600型GPS（单频）接收机，标称精度（静态）：平面±（5mm+1ppm×D），高程±（10mm+2ppm×D）；日本索佳公司生产的SET22D型全站仪，标称精度：测边2mm+2ppm×D，测角2.0秒。所用仪器每年均在中国人民解放军信息工程大学测绘学院仪器检修中心进行检测，各项精度指标鉴定结论为合格。6.3.5控制测量和精度评定（1）已有资料收集和GPS点的布设：收集到洛宁县D级GPS点DC191、DC192、DC193三个点，经实地勘测点位固定，标志清晰，无移动和破坏现象，经GPS检测精度可靠,可以作为本次控制测量的起算依据。本次测量控制点40个（图6-1），点位选取在视野开阔、远离干扰源、便于连测发展的区域，对于有基岩出露的位置，采用钢钎刻凿“十”字作为中心标志，部分无基岩出露区域控制点采用现场浇灌的方法制作。（2）观测：各观测组严格遵守调度命令，按规定时间进行作业；检查接收机电源电缆、天线等各项联接无误后，方可开机；开机后，接收机的各项指标显示正常并达到规定要求时，方可进行自测试并输入测站和时段等信息。（3）数据处理：采用南方测绘仪器公司生产的GPS接收机随机软件对GPS网观测的全部基线进行解算。合格后进行自由网平差、二维约束平差、高程拟合，经平差计算各项精度指标满足E级GPS控制测量的要求。（4）成果精度评述：本次控制测量点位稳定、分布合理，能够满足下一步进行工程测量的精度要求。GPS控制网经上述数据处理解算后：基线边相对误差最大1:73000，最小1:229000，均满足规范要求（表6-8）。6.3.6工程测量及精度评定（1）1/1000勘探线剖面测量：共实测了1/1000勘探线剖面36条，长100km，测定剖控点72个。每条剖面有2个剖控点。剖控点的测量采用全站仪定测法或GPS-RTK测量方法。剖面测站点埋设木桩，木桩上嵌入中心标志水泥钉。坐标用全站仪施测，正倒镜测量两测回取其平均值。剖面点测量根据实际情况亦采用两种作业模式。一为在剖控点或测站点上架设全站仪，直接测放至剖面线上。二为在GPS-RTK作业模式下，基准站架设于地势较高位置，先至一个控制点进行校正，再至第二个控制点进行检查。检查无误后，流动站进行时时动态测量放样至剖面线上，当接收坐标信息为固定解时，将坐标存储至移动手薄，野外工作完成后传输到电脑中进行保存。流动站距基准站小于7km。每个剖面点施测一次。测量时，由地质人员与测量人员同时进行，对地形线、地层分界点、构造点、蚀变点、矿化点进行测量，遇矿化、蚀变和构造带加密，对每一观测点均进行了即时定点、观察，符合1/1000剖面测制精度要求。（2）钻孔测量钻孔测量分初测布设、复测检查、终孔定测三个阶段完成。初测时在矿区控制点上设站，用极坐标法布设于实地。机场平整完工后，进行复测检查无误定出中心位置。终孔后利用极坐标法测定其平面位置和高程，平面位置测至标石中心或套管中心,高程采用三角高程测量，高程测至标石中心或套管口。平面位置精度主要是在钻孔中心设站观测的检查角，其观测值与计算值不大于Δε″（Δε″=M/5000×ρ″S式中S—测距边长，M—地形地质图比例尺分母，ρ″-206265″）。经检查：所定测的18个地勘基金钻孔，点位中误差均在±0.3m限差的1/2以内；高程误差均小于±0.25m限差的1/5；两组坐标较差均小于±0.4m限差的1/2。其余各项技术指标均符合设计要求（表6-9）。(3)结论：此次测量工作起算点数据准确，采用仪器可靠，作业方法合理，钻孔工程点测量按照操作规程细则进行施测，测量成果真实可靠，所测精度能满足矿山使用要求。6.4采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述6.4.1样品采集本次取样种类主要有：基本分析样、组合分析样、岩矿全分析样、钻孔岩石原生晕样、岩矿鉴定样、小体重样等。6.4.1.1基本分析样基本分析的目的是了解矿石中主要有益组份的含量，是圈定矿体，进行资源储量估算的主要依据。（1）采样方法、规格和质量评述：岩矿心样用劈心机采用二分之一劈心法，即沿矿心轴向劈开，一半送交化验，一半入库长期保存。样品长度一般为0.5m-1.0m，最长不超过1.3m。采样方法及规格符合规定，现场检查采样质量，并用理论重量校检实际采集样品重量，均未超标合乎质量要求。（2）样品加工：样品加工和分析工作由我院实验室〔具有甲级岩矿测试资质和省级计量认证资质和国家实验室〕承担完成。样品加工按《地质矿产实验室测试质量管理规范》中《岩石矿物分析试样制备》（DZT0130.2-2006）执行。经多次对不同含量的样品进行筛上残金比法实验，B/A值范围在0.62-1.11之间，确定该矿为微、细粒级金矿，制样流程按一般岩石样品的制样流程。制样流程见图6-2。样品加工中样品损失率要求：粗碎小于3%，中碎小于5%，细碎小于7%。缩分误差小于3%，加工质量符合要求。（3）样品分析：25.00g称样，王水溶样，活性炭分离富集，原子吸收测定，方法检出限为0.05×10-6。基本分析结果≥10×10-6的样品，用氢醌容量法验证，每批分析做两个空白实验。（4）分析结果的检查及质量评述：基本分析工作自2010年9月开始，至2014年5月结束，共完成基本分析样1303件，分析项目为Au。①质量监控方案质量监控按《地质矿产实验室测试质量管理规范》中DZ0130.3-2006《岩矿矿物样品化学成分分析》执行，其中包括：标准物质（国家Ⅰ级标样）：每10个样品予留一个空号，加一个标准物质。检查分析：对于基本分析结果≥0.5×10-6的样品，交由另外分析人员进行检查分析。如一批样品中基本分析结果≥0.5×10-6的样品数小于整批样品数的30%，则增加检查样品个数，使检查样品数大于30%。空白试验：每批样品插入两个空白试验，放在批次的前部和后部，与样品平行测定。②质量评述对标准物质GBW07203、GBW07204、GBW07205、GBW07209、GBW07298分别分析25次，平均值、相对误差、标准偏差等质量参数分别见下表6-10。经统计，每批样品的原始合格率都大于95%，符合规范要求。对于超差的样品安排第三人做复查分析，直到合格。分析结果是否超差按公式YG=14.43C×XG-0.3012计算相对偏差允许限，和实际双差比较判断。用公式RD=[内（外）检分析结果(X1)-基本分析结果(X2)][内（外）检分析结果(X1)+基本分析结果(X2)]×100%，计算出实际偏差值（%）。RD＞YG者为不合格，RD≤YG者为合格。①内检分析：按基本分析样品总数约10%比例从正样中抽取内检样品，重新编码送交原实验室进行再次分析。共抽取内检样品153件，抽检比例12.8％，合格率为100%（表6-11），符合规范要求。对于内检分析的结果进行t检验表明，t=0.46，t0.975(152)=1.97，t＜t0.975(152)，系统性不显著。②外检分析：按基本分析样品总数约5%比例从正样中抽取外检样品，由河南省岩石矿物测试中心承担完成。共抽取外检样品81件，抽检比例6.8%，，分析超差样品0件，合格率为100%（表6-11），符合规范要求。检查结果进行t检验表明，t=1.63，t0.975(80)=1.99，系统性不显著。说明分析质量合格。空白实验：每批做两个空白实验，全部为零，试剂质量合格。6.4.1.2组合分析样分析的目的：确定矿体内具有综合回收利用的有益组分或影响矿产选、冶性能的有害组分的含量，分析结果可用于伴生有益组分的资源储量计算。组合原则：参与同一个组合分析样品的各个基本分析样，不得分布在不同资源储量估算的块段，由同一工程、同一矿体、同一类型品级的基本分析副样组成。组合方法：见矿钻孔一条样线或数条样线组合而成。按其参加组合的基本分析样品长度的比例，从副样中抽取相应的重量。分析项目：Ag、Pb、Zn、W、Mo、As、S等7项。共采取组合样32个，分析任务由我院实验室承担，所有组合样全部做平行双样测定，超差样另外安排人测试，直到全部合格。经统计，原始合格率为100%。6.4.1.3钻孔岩石原生晕样在ZK802、ZK1602、ZK2408、ZK3208、ZK4004、ZK19194、ZK19114、ZK115-3、ZK106-3、ZK005、ZK1022、ZK1082等12个钻孔采集光谱分析原生晕样品，为预测深部盲矿体、矿体延伸及部署深部勘查工程提供依据。在钻孔自初见构造蚀变带以上10m开始连续打块取样，顶底板围岩采样长2-10m,按矿化蚀变强弱自然层，采样长1-2m，共采集样品1042个。光谱分析项目：Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Mn、W、Mo、V、Ba、As、S、Hg等13项。经检查，样品质量达到要求；试验数据精度符合规范要求。6.4.1.4全分析样采样目的：确定矿石的化学成分及伴生有益组分的含量。根据不同的矿体、矿石类型，分别在七里坪、上宫、西青岗坪、吉家洼4处基本分析样的副样内选取有代表性的样品15件，其中西青岗坪2个样品为本次实测，收集七里坪、上宫、吉家洼等样品13个。分析项目有：SiO2、Fe2O3、FeO、Al2O3、TiO2、MgO、CaO、Na2O、K2O、P2O5、MnO、灼减、Au、Ag、Cu、Pb、Zn、S、Te、C、F、As、Sb、Se、Hg、Bi等，经检查分析质量合乎规范要求。6.4.1.5小体重样采集目的：用来了解矿石的技术物理性质，为资源储量估算提供资料。矿石小体积质量（块体密度）是资源储量估算的主要参数之一，主要在坑道、钻孔中对应于基本分析样品采取，分矿体、矿石类型采集小体重样品，每种矿石类型不少于30块。采用封蜡排水法测定其体重值。共采集小体重样品134个，其中虎沟M5-Ⅰ矿体31个、M19-Ⅹ矿体32个,刘秀沟Ⅳ1矿体31个、Ⅴ0矿体35个。经检查，分析质量合格。6.4.1.6岩矿鉴定样岩石鉴定样主要解决岩矿石的定名、结构、构造，主要、次要及微量矿物含量，矿物相互关系等；矿石鉴定样作详细鉴定，以便研究矿石中矿物的赋存特征和变化规律。经过鉴定为矿区基础地质研究和矿体及矿石物质成分研究提供了可靠资料。样品采集自钻孔，采用打块法，所采集的标本要求保持新鲜，并做好野外记录。共取岩矿鉴定样30个,进行光片鉴定3个，薄片鉴定27个。由河南省岩矿测试中心承担完成。6.5主要综合性图件编制及其质量评价（1）工程分布平面图：比例尺为l：10000。钻孔的投影位置，按GPS-RTK测量成果展绘。该图准确反映了工程分布，经检查符合质量要求。（2）勘探线剖面图：野外按1/1000精度实测，室内用MAPGIS6.7软件成图。地形线、地质界线点按GPS-RTK测量成果展绘，钻孔均按测斜结果计算投影位置。深部地质情况，依据相邻工程位置以及与上部工程对应关系连接、编绘，对于厚度小于2m的矿脉则以其底板位置为准放大表示。各矿脉、工程的样品位置、真厚度、品位列表表示。主要矿脉的样线厚度、品位、采取率、标注于相应位置。矿区主要矿脉形态较规则，产状较稳定，地质规律较强，矿化标志明显，经空间对比研究，剖面上连接可靠。该图反映了矿脉的空间分布、延伸变化、相互关系及矿体产出规律，经检查符合质量要求。（3）资源量估算垂直投影图：参加本次资源量估算的蚀变带（矿脉）有F1、Ⅵ、Ⅴ、F5、M35、M5、M19、F50等8条，除Ⅴ号蚀变带比例尺为1∶2000外，其它7条蚀变带的比例尺均为1∶1000。根据各蚀变带其垂直投影位置关系，分别投影于8个不同的图幅内。所有钻孔工程，均由剖面图成果准确展绘。偏斜钻孔，按弯曲度测量成果计算矿层中心投影位置，作为圈定矿体的依据。该类图矿脉、工程和样线位置准确，精度较高，符合质量要求，能够满足资源量估算要求。7资源储量估算7.1资源量估算范围本次深部预查矿体水平投影范围均位于洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿采矿证以下，在其所属的西青岗坪920m、刘秀沟600m、虎沟710m、上宫706m、七里坪660m等5个采矿证开采标高以下，及刘秀沟与虎沟之间的空白区830m标高以下共估算矿体9个，估算矿体水平投影面积448552m2。根据矿体分布范围，确定各矿体资源量估算范围拐点坐标见表7-1：7.2资源储量估算采用的工业指标根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002），参考2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》、2011年提交《河南省洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告》所采用的一般工业指标，结合矿山近几年的采矿和选矿生产实际情况，本次资源量估算采用的工业指标如下：（1）边界品位≥1×10-6；（2）矿块最低工业品位≥2.5×10-6（3）矿区最低工业品位≥4.5×10-6（4）最低可采厚度≥0.8m；（5）夹石剔除厚度≥2m；（6）无矿段剔除标准：坑道：上下水平对应时15m、上下水平不对应时30m，当厚度小于最低可采厚度时，按≥0.8m×10-6值计算。（7）伴生元素工业指标：银2.0×10-6。7.3资源储量估算方法的选择及依据本区矿体形态多属厚度不等的脉状、透镜状，产状比较稳定。矿体倾角50°到80°，属陡倾斜矿体。探矿工程以钻探为主，工程分布比较均匀。因此，用地质块段法在垂直纵投影图上进行资源量估算。资源量估算公式为：矿石量的计算公式：Q=S/sinα·M·D金属量的计算公式：P=Q·C式中：Q—矿石量（t）S—块段纵投影面积（m2）M—矿体平均厚度（m）D—矿石的体重（t/m3）P—块段金属量（kg）C—平均品位（10-6）α—块段的平均真倾角(°)7.4资源储量估算主要参数的确定及数值修约7.4.1主要参数的确定7.4.1.1面积在坐标展绘的矿体垂直纵投影图上，借助MAPGIS6.7软件支持，直接在资源量估算垂直纵投影图上，对各块段垂直投影面积测定。然后根据各块段矿体平均倾角（各块段矿体倾角直接在剖面图上量取）换算成斜面积，参加资源量估算。7.4.1.2厚度（1）单样品厚度：本次钻探工程中单个样品的真厚度，依据矿体的总体倾向、勘探线剖面上的矿体倾角及钻孔穿过矿体段的天顶角、方位角等，利用下列公式计算求得。M＝L（cosαcosβ±sinαsinβcosγ）式中：M－样品真厚度；L－样品长度；α－截穿矿体段的钻孔天顶角；β－剖面图上测量的矿体倾角；γ－截穿矿体段钻孔方位角与矿体倾向之夹角。（2）单工程（或样线）矿体厚度：为单工程中同一矿体内符合工业指标要求的各样品真厚度之和。（3）块段平均厚度：为块段内各工程（样线）矿体厚度的算术平均值。（4）矿体平均厚度：为该矿体总体积除以总面积所得值。（5）矿床平均厚度：为矿区内诸矿体总体积除以总面积所得值。7.4.1.3品位（1）单工程（样线）平均品位：为单工程（样线）中圈入同一矿体的各样品品位与厚度的加权平均值。（2）块段平均品位：为块段内各工程（样线）品位与其厚度的加权平均值。（3）矿体平均品位：为矿体Au总金属量除以总矿石量求得。（4）矿区平均品位：为矿区Au总金属量除以总矿石量求得。7.4.1.4体积质量本次资源量估算采用的小体重值，分矿体、矿石类型采取，各矿体按算术平均值求得该矿体的小体重值，即M19脉的矿体小体重平均值为2.79t/m3，M5脉的矿体小体重平均值为2.78t/m3，Ⅳ号脉的矿体小体重平均值为2.72t/m3，Ⅴ号脉的矿体小体重平均值为2.63t/m3。西青岗坪F1脉和七里坪F50脉的矿体小体重值分别取值2.73t/m3、2.70t/m3,数据源于2013年12月《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》）；上宫F5矿体小体重值为2.75t/m3，数据源于2011年《河南省洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告》。以上矿体小体重数据，与矿山多年开采生产中矿量平衡的统计数据一致，较合理（表7-2）。7.4.2数值修约（1）厚度与品位加权值、权值和取到小数点后4位。（2）面积（m2）、体积（m3）、矿石量（t）数值取整数位。（3）厚度（m）、品位（10-6）、体积质量（t/m3）数值取到小数点后2位；金属量（kg）数值取到小数点后1位。本次资源量估算采用Excel2003电子表格进行统计计算，所取位数以后一位采用四舍五入的原则处理。7.5矿体圈定的原则7.5.1矿体圈定的原则（1）当矿体内存在品位低于边界品位，厚度小于2m时，分两种情况处理：一是已达到夹石剔除厚度者，做夹石剔除，并予以圈定；二是小于夹石剔除厚度者，圈入矿体内，但必须满足工业指标的要求。（2）勘探线剖面图的矿体圈定：根据成矿地质条件、工程控制因素、矿体特征、产状、矿体与围岩的关系等地质规律，经综合分析后，将同一构造蚀变岩带内各工程中的对应见矿点，用圆滑曲线自然连接。（3）垂直纵投影图的矿体圈定：资源量估算垂直纵投影图上，以往已经根据地形起伏情况，将各见矿工程用自然曲线连接，形成矿体地表出露线；深部各个对应见矿工程依据剖面外推点投影到垂直纵投影图上，其外推点用直线连接。矿体边界的几何形态采用对应点连接。7.5.2矿体外推原则（1）钻探与钻探工程之间、钻探与其它相邻工程之间，一个工程见矿，另一个不见矿，有限外推按实际工程间距1/4平推；相邻探矿工程，一个见矿，另一个不见矿但存在有大于边界品位1/2的矿化时，有限外推按实际工程间距的1/3平推。（2）无限外推按相应工程间距的1/4平推。（3）以0.8×10-6值圈定的矿体边界原则上不外推，薄矿体除外。（4）当外推点超过矿权界线时，均推至矿权界线；当外推点超过已提交报告资源量边界线时，均推至已提交报告资源量边界线，或与已提交报告资源量边界线相接。7.6资源储量分类7.6.1资源储量类型划分均为预测资源量（334），是由稀疏探矿工程圈定，确定具有矿化潜力的地区，并和已知矿床类比而估计的资源量，属于潜在矿产资源，有无经济意义尚不确定。7.6.2块段划分原则，根据资源量类别、估算边界线（含矿权边界）、最低可采边界线等进行资源量块段划分。具体为：钻孔与坑道之间、钻孔、坑道外推部分均划分一个大的块段；矿体为以往勘查报告所圈定矿体沿走向或倾向的延伸部分，矿体号仍采用原矿体号，块段号接原块段号进行编号。7.7资源储量估算结果截止2014年9月5日，本次深部预查：在西青岗坪、干树、虎沟、上宫、七里坪各采矿标高以下，累计估算（334）类金矿石量3190069t、Au金属量20660.2kg，Au平均品位6.48×10-6（表7-3）。7.8资源储量估算中需要说明的问题（1）本次深部预查所估算新增资源量全部位于各个矿区采矿证限采标高以下及两采矿证之间的空白区；对于部分跨采矿证边界线的块段，块段边界正常连接，但不计算采矿证内的资源量。（2）在各采矿标高以下的单工程见矿钻孔，本次没有估算（334）类资源量，其见矿情况见表7-4。（3）虎沟矿区M19脉：M19-Ⅳ矿体由ZK1906、ZK1941、ZK1911、ZK1908四个钻孔圈定；M19-Ⅹ矿体的圈定涉及3线的ZK1910、11线的ZK2004、31线的ZK1932三个钻孔；上述7个钻孔的品位、厚度数据来源洛阳坤宇矿业有限公司2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》。（4）本次资源量估算中没有特高品位的处理：根据样品分析结果，最高金品位38.00×10-6（ZK4004孔H80号样）；新增资源量Au平均品位6.48×10-6，金的品位变化系数为21-190%，属于不均匀程度，故将大于新增资源量金平均品位的6-8倍时，称之为特高品位，即大于42-56×10-6的样品作为特高品位处理，因此本次资源量估算无特高品位处理。8结论本次上宫金矿深部预查，共评价F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带。各项工作质量基本符合有关规范、规定，资料齐全，质量可靠，附图、附表、附件完备，内容丰富，完成了任务书下达的预期目标，深部找矿取得了丰硕的成果。8.1勘查工作评述8.1.1矿床勘查控制程度根据任务书及设计要求，此次深部预查的工作部署是：对刘秀沟段Ⅳ、Ⅴ号蚀变带采证600m标高以下，初步确定按第Ⅰ勘查类型布置探矿工程；对七里坪段F50蚀变带采证660m标高以下、上宫段F5蚀变带采证706m标高以下、虎沟段M19和M5蚀变带采证710m标高以下均按第Ⅱ勘查类型布置探矿工程；对西青岗坪段F1蚀变带采证920m以下，按第Ⅲ勘查类型布置探矿工程。实际工程控制如下：（1）刘秀沟Ⅵ号蚀变带：在充分利用矿山已有开拓工程的基础上，选择钻探为主，辅以坑探的手段，矿体由PD600、ZK1602、ZK802、ZK001等探矿工程控制。钻孔沿原勘探线，在600m标高以下，按200m×200m工程间距布置，最大偏线距离5m，本次估算已控制矿体最高标高600m，最低标高457m。（2）刘秀沟Ⅴ号蚀变带：根据上部已知矿体开采情况，在北部虎沟段710m标高以下、南部刘秀沟段600m标高以下，由ZK904、ZK2102、ZK4804、ZK4004、ZK3204、ZK3208、ZK2408八个钻孔控制矿体。钻探工程布置以勘查Ⅴ号脉为主,兼顾Ⅳ号、M35号等矿脉，沿矿体走向200m间距，沿矿体倾斜200m间距布置工程；个别地段(60线ZK6008)按300m×200m布置工程；本次估算已控制矿体最高标高600m，最低标高244m。（3）虎沟M19号（含M19支1、M19支2号）蚀变带：在虎沟北710m标高以下，钻探工程布置以勘查M19号脉为主，兼顾M19支1、M19支2号脉，大致沿原勘探线布置钻孔，即沿矿体走向200m-235m，沿矿体倾斜190m-210m间距布置工程，最大偏线距离22m（19线ZK19194钻孔）。本次估算已控制矿体最高标高710m，最低标高317m。（4）虎沟M5号蚀变带：在虎沟南710m标高以下，由ZK131-1、ZK123-3、ZK115-3、ZK115-2、ZK107-4、ZK100-1六个钻孔控制,钻探工程沿原勘探线200m×200m工程间距布置，本次估算已控制矿体最高标高710m，最低标高499m。（5）七里坪F50号蚀变带：采用探槽和钻探相结合的手段，地表由TC10、TC8、TC6、TC4四个探槽、中浅部由ZK1001、ZK601、ZK106-3三个钻孔控制。钻探工程基本沿原勘探线200m×200m布置，本次估算已控制矿体最高标高660m，最低标高410m。（6）上宫F5、西青岗坪F1蚀变带：分别在上宫710m采矿标高以下、西青岗坪920m采矿标高以下，稀疏布置钻探工程。通过上述工程的相互配合，大致查明了深部矿体的分布范围、赋存特征、规模、形态、产状，同时也指出矿脉深部成矿远景。综上所述，本次主要对F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金蚀变带内的矿体进行工程布署，控制程度符合规范要求，仅局部工程间距偏大，但工程间距不大于控制的资源量工程间距的2-3倍，基本满足本次深部预查的要求。8.1.2地质报告资料的完备程度及其质量在对各矿段以往及本次勘查所取得的地质资料系统收集基础上，从地质、矿产、物化探、水文地质、工程地质、矿石加工技术性能等资料进行了整理，所附矿体圈定、采样分析、测量资料均为实测，各种原始地质编录均符合相关规范、规程要求。报告按照《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033—2002D）附录A《固体矿产地质勘查报告编写提纲》具体要求编写。章、节齐全，重点突出，文、图、表并茂。报告所附主要图件有区域地质图、矿区地形地质图、工程分布图、资源量估算垂直纵投影图、勘探线剖面图、钻孔柱状图等共59张。所有图件，均采用中地公司MapGIS6.7软件绘制，精度和质量均符合规范要求。附表采用Excel2003电子表格进行统计。经检查，质量均符合规范要求。本次勘查区面积大，涉及矿权多，为全面反映各矿段地层、构造、岩浆岩等矿区地质特征，矿区地形地质图、工程分布图选择比例尺为1∶10000，但对于较小的重要地质体和含矿构造（矿脉）作了适当放大表示，较清楚地反映了矿区地质构造、矿脉、岩浆岩产出特征，能够满足矿区进一步地质找矿和矿山勘探、开采需要。勘探线剖面图，比例尺1∶1000和1:2000，将略偏离勘探线的工程予以垂直投影，进行了钻孔弯曲投影，认真标绘取样位置，认真进行了矿体对比连接，并附样品分析结果表。该类图准确反映了含金构造蚀变带、矿体的空间组合状态和深部变化特征，为资源量估算提供了较为准确的依据。资源量估算垂直投影图，比例尺为1∶1000、1:2000，在平面坐标控制下，准确展绘了探矿工程、样线位置。按照规范规定圈定矿体、划分地质块段，并附资源量估算结果表，用MAPGIS6.7软件成图，图件展绘精确。通过深部探矿工程揭露及各种综合图件的编制，大致查明了矿体的规模、形态、产状、空间分布规律，以及品位、厚度变化情况，并在此基础上正确对比、连接和圈定矿体，为资源量估算提供了可靠的依据。8.2取得的主要成果（1）深部找矿取得重大突破。本次在西青岗坪、干树、虎沟、上宫、七里坪各采矿标高以下，共圈定金矿体9个，累计新增（334）类金矿石量3190069t、Au金属量20660.2kg，Au平均品位6.48×10-6。（2）通过对20多年来积累的地质矿产资料和本次深部预查资料的综合研究，系统总结了矿床的成矿规律，分析了主要控矿因素，总结了深部找矿标志。提出含金构造蚀变带在走向追踪转折或沿倾向由陡变缓的凹型部位是有利的储矿空间，也是寻找富矿体的最有利部位；膨大或分枝复合的交汇部位亦是成矿的有利部位。金的富集与硅化、黄铁矿化、褐铁矿化关系最为密切，其次为赤铁矿化、碳酸盐化、绢云母化等，由强蚀变带→弱蚀变带金含量由高→低，在蚀变强烈部位往往形成构造蚀变岩型金矿体的新认识。（3）在对以往地层、构造、岩浆岩三位一体控矿机理重新认识的基础上，不断加深对三因素的剖析：把目前研究的构造自地表向深部相联系；矿源层与赋矿层相联系；地表出露岩体与深部隐伏岩体相联系，认为上宫金矿是由不同成矿阶段成矿流体的脉动以及局部的构造挤压、引张造成的，成矿物质来源于深部，深部资源潜力大，找矿前景较看好。经本次勘查确认：上宫F1蚀变岩带、刘秀沟Ⅴ号蚀变岩带两矿脉沿走向连续，沿倾向延伸800m以上深仍有金矿体存在，圈定的主要金矿体尚未封闭，矿床深部和周边仍具很好的找矿前景。F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带深部，是下步普查范围的重点。同时指出，太华群与熊耳群的不整合面在地层倾角由陡变缓附近、片麻岩与闪长岩接触带附近亦是今后的找矿方向之一。（4）对开采技术条件进行了深入研究，矿床主要充水因素主要是构造蚀变带及其旁侧围岩中引张裂隙所赋存的地下水，以构造裂隙充水为主，大气降水为其主要补给来源，坑道涌水量不大，围岩坚硬稳定，水文地质条件简单—中等。工程地质条件属于中等-复杂型。矿山地质环境日趋严重，采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，形成矿渣型泥石流、边坡失稳、滑坡等地质灾害及矿区地形地貌景观、含水层、土地资源破坏等要地质环境问题。因此需合理规划，进行矿山地质环境保护与治理恢复，因地制宜，边开采边治理。8.3存在问题与建议8.3.1主要经验教训（1）该项目实行监审专家全程监审和负责技术指导制度，项目办、省厅领导在项目实施过程中多次进行检查和指导，对坑探、钻探等工程的布署和设计变更，提出了建设性意见，对保证项目正常实施和成果的取得起到了关键作用。（2）开展整装勘查深部找矿，工作难度大、工程施工成本高、困难多、时间长、风险大。因此要留有不断总结、认识、探索的时间和过程，适当延长有效工作周期，有利于及时调整设计施工计划，减少不必要的投入和浪费。（3）本次勘查根据不同矿段矿体特征，按照不同的勘查类型部署探矿工程，基本达到了大致查明矿体的形态、规模、产状变化和矿化特征，实现了对矿床深部进行找矿的目的。（4）本次勘查工作是在中浅部已有见矿工程的基础上，本着就矿找矿的原则，对已知矿体的深部进行追索，是取得找矿成功的重要经验。（5）加强矿床地质规律和深部成矿预测研究是地质勘查工作中的重要内容，通过认真分析成矿地质条件及矿化富集规律的基础上，大胆预测并进行工程验证，减少盲目性，可以实现扩大资源量的目的。（6）通过对本矿床的勘查实践，钻探工程在控制矿脉的延伸范围，了解矿化远景上，有着坑探手段无法与其相比的优越之处。因此，对于深部勘查工作，应尽量结合矿山的探矿坑道采用钻探为主，辅以坑探的手段进行勘查。（7）在地质勘查工作中，视情况及时调整施工手段，对矿床勘查有着重要意义，如在本次勘查工程中及时将虎沟M5号、刘秀沟Ⅳ号脉的坑探工作量调整到上宫F5、刘秀沟Ⅴ号矿段上布置钻探工程，不仅有效控制了矿脉延伸及矿化情况，而且为下一步勘查工程布置提供依据。8.3.2存在的问题（1）本区构造发育，尤其是刘秀沟矿段断裂带工程地质条件复杂，矿体及其顶底板围岩的岩石稳固性差，所施工的钻孔中，坍塌、掉块、缩径等问题突出，对工程施工进度影响极大。该段施工的坑道工程，容易坍塌无法利用，也是坑变钻的原因之一。（2）由于地形条件较差，个别钻探工程偏离勘探线较大，如虎沟19线ZK19194钻孔偏线22m、虎沟21线ZK2102钻孔偏线50m。（3）本次在12个钻孔中采集到1042个钻孔岩石原生晕样，主要是配合整装勘查区科研预测项目开展工作。在本次预查中涉及到F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带，但分布到各个矿脉深部上样品偏少，连续性差、代表性不强。因此本次深部预查没有总结矿体成矿元素的变化特征，该项工作有待在普查阶段和整装勘查区科研预测项目中完善。（4）本次深部预查以钻探为工程手段，涉及8条蚀变带9个矿体，但工程程度低，分布到具体矿体时，组合样样品偏少，没有估算伴生元素资源量。（5）本区深部如F1、M5、M19等蚀变带平行脉、支脉增多，形态较复杂，又无上部资料进行对比分析，深部勘查工程又偏少。因此本次勘查工程不能完全解决矿体连接的唯一性问题，需在今后矿山生产及地质勘查工作中予以纠正。8.3.3今后工作建议（1）F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带所揭露矿体的深部、两端尚未封闭，仍有延伸趋势，进一步的找矿前景较好，建议该项目进入普查阶段。（2）寻找深部隐伏矿体，大功率、高精度的物探方法对于探测深部控矿地层、控矿岩体、控矿构造（断裂），相对传统方法优势明显，同时能够极大降低找矿风险和成本。因此寻找深部隐伏矿时，应予重视物探新方法的应用。（3）矿山开拓、生产过程中仍需要加强综合整理和研究工作，重视对平行含矿带或分支复合含矿带的生产地质勘查工作，进行必要的补充或加密工程控制，进一步查明矿体的规模、形态、产状、矿石质量特征。在施工过程中，要充分利用已有坑道，适当施工长穿脉工程，以防遗漏平行金矿体和隐伏矿体。（4）在今后同一类型地质勘查中，应充分收集、整理、分析、利用已有资料，合理运用勘查规范，勘查工程布置应紧密结合、利用已有工程，根据实际布置重型勘查工程。在同一个矿区，矿山生产与地质勘查交叉进行，应多方协调，互相搞好配合，对加快勘查工程进度有着重要意义。（5）本次整装勘查深部找矿工作，水工环地质工作以收集利用原有资料为主，没有部署具体的工作。在今后地质勘查工作中，要提高这方面的地质工作程度，特别要注意观察采矿标高降低与矿坑涌水量之间的关系，确保安全生产。（6）虎沟金矿在建矿之前，矿体上部多为民采区，受开采技术条件、采矿技术条件，加之经济利益驱动，残留有大面积低品位矿体，资源储量可观，加强低品位矿资源综合利用研究是今后应注意的问题。（7）上宫、刘秀沟矿段工程地质条件复杂，矿体顶、底板围岩稳固性比较差，在矿山开采过程中，需要加强工程地质、水文地质条件方面的监测工作，并对该段的采矿方法开展科研攻关，降低开采贫化率。（8）矿山经过二十多年的强力开采，因矿业开发引起的生态环境和矿山地质环境破坏问题日趋严重，建议矿山企业进一步加大矿山地质环境保护与恢复治理力度，做到边开采、边治理，以恢复矿区生态环境。