河南省是有色金属工业大省，十种主要有色金属产量连续多年居全国首位。同时，河南省也是有色金属矿产资源大省，金、银、钼、钨、铅、锌及铝土矿在全国具有重要地位。有色金属矿产资源的勘查与开发在经济与社会的发展中占有重要地位。随着矿产资源的强力开发，资源瓶颈对经济发展的制约日益突出。为推动河南省国土资源领域的科技进步，提供一批新的资源勘查基地和技术科研成果，提高河南省资源保障程度，河南省财政厅、河南省国土资源厅于2007年7月19日下发了“河南省财政厅河南省国土资源厅关于印发《2007年度省级地质勘查、地质遗迹保护和地质矿产科研项目申报指南》的通知”（豫财办建[2007]129号），按照该通知要求，拟对熊耳山西段银多金属矿成矿规律、深部资源潜力进行评价，使该地区有色及贵金属找矿上一个新台阶，为此，设立了“熊耳山西段银多金属矿成矿规律及深部成矿预测”研究项目。河南省财政厅于2007年10月16日下发了“关于下达探矿权人采矿权使用费和价款及矿产资源补偿费2006年结转支出预算的通知”（豫财办建[2007]262号）文件，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队关于“熊耳山西段银多金属矿成矿规律及深部成矿预测”的立项申请得到批准，按照有关规范和技术标准要求，编写了“熊耳山西段银多金属矿成矿规律及深部成矿预测”研究项目设计书。2008年初，河南省有色金属地质矿产局邀请中南大学地学与环境工程学院戴塔根教授等，联合组成项目组，共同开展该项目的研究工作。第二节目的与任务本项目的目的是：在对以往区域矿产地质工作成果分析的基础上，研究熊耳山西段银多金属矿成矿规律，预测评价熊耳山西段银多金属矿资源潜力，尤其是深部资源前景，提出深部预查选区。主要任务：（1）熊耳山西段银多金属成矿规律研究。（2）熊耳山西段银多金属矿深部资源潜力评价与成矿预测。（3）提交新的深部找矿靶区1－2处。第三节研究范围本项目的研究范围是：南以马超营断裂为界，北止洛宁山前断裂，西起沙沟断裂，东至宽坪沟，面积约360km2（图1）。第四节研究意义熊耳山西段属于秦岭造山带的北部冲褶带，经历了长期地质演化和多期强烈的构造活动。包括中新元古代的裂解作用、古生代的陆缘发育阶段、印支期的碰撞造山和逆冲推覆及造山后的陆内俯冲和伸展拆离（张国伟等，2001；石铨曾等，2004）。华北地块南缘上地幔富铅锌、上地壳富钼（张本仁等，1994）的基本特征，再加上本区复杂的构造演化历史、多期构造运动及强烈的中生代岩浆活动，为本区的成矿作用提供了得天独厚的物质条件和构造条件，使之在中生代发生了大规模的成矿作用，形成了丰富的多金属矿床（郭保健，2006）。我国经济高速发展，对矿产资源的需求呈现出明显的上升趋势，有色金属及贵金属矿产资源紧缺已成为我国面临的十分严重的问题，资源瓶颈已成为制约我国经济和社会发展的主要因素。河南是有色金属生产大省，十种主要有色金属产量连续多年位居全国第一位（中国有色金属工业年鉴），有色金属工业也是河南省“十五”及“十一五”期间的支柱产业。省内有色及贵金属保有储量快速减少，已严重制约了经济和社会的可持续发展。加大地质勘查力度，提供新增资源储量，已成为一项紧迫的任务。选择有潜力的已知矿山开展边深部找矿、对有成矿前景的区域进行区域成矿规律和成矿预测研究，是摆脱资源不足困境的捷径。第五节以往工作概况研究区位于秦岭造山带北缘冲褶带北部。秦岭造山带北缘冲褶带北以潼关-三门峡-鲁山-舞阳断裂为界与华北地块相邻，南以洛南-栾川-方城断裂与北秦岭造山带相隔。昆仑-秦岭-大别造山带是一条世界著名的造山带，经历了长期的大地构造演化、多次强烈的构造运动，形成了复杂的构造变形式样，伴有广泛的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动，造就了大规模成矿作用，引起地质界高度关注，吸引了众多地质学家和地质工作者，对其进行了深入的研究和广泛的工作。1、基础地质研究在基础地质研究方面，对造山带大地构造单元进行划分，对大地构造背景及演化进行分析（许志琴等，1986，1988，1997；贾承造等，1988；游振东等，1991；张国伟等，1995，1996，2001；卢欣祥等，1998，1999，2000，2002）；利用地球物理和地球化学手段对深部岩石圈构造和动力学过程进行探讨（张乃昌等，1986；王晓霞等，1989；张本仁等，1990，1994，1996，1997，2002；袁学诚等，1994；王方正等，1995；张宏飞等，1999，2000；洪大卫等，2003）；对基底时代及地球化学特征进行研究（关保德等，1988；谢天里等，1990；张宗清等，1994，1996，1998；孙勇等，1996）；对构造作用及其与成矿关系进行分析（钟增球等，1990；张广寿，1990；石铨曾，1991，1993；符光宏，1994；胡正国等，1994；张进江等，1998；喻爱南等，1998；王义天等，2002）；对燕山期花岗岩进行了大量的地球化学研究和与成矿关系的探讨（卢欣祥，1985，1989，1993，2000；尚瑞钧等，1988；李宽梓等，1993；葛良胜，1993；李泽九等，1994；张正伟等。2000，2001；李永峰等2005）；对花岗岩的区域动力学背景进行探索（胡志宏等，1990；卢欣祥等，1996，1998，1999；刘振宏等，2004）及对花岗岩的成矿专属性进行论述（卢欣祥，1983，1994；卢欣祥等，2002）。在矿床研究方面，对成矿条件（邵克忠等，1992；温同想等，1996；燕长海等，2002；吕文德，2002；徐文超等，2003）和控矿因素（盛中烈等，1980；翟东兴等，2002）进行探讨；对矿床成因进行研究（黄典豪等，1987；王享海，1987；栾世伟等，1990；范宏瑞等，2000）；对成矿规律进行分析（陈衍景等，1992；王志光等，1995；朱俊亭等，1992；黎世美等，1996；何文平等，2002）；利用稳定同位素分析对成矿物质和成矿流体来源进行示踪（黄典豪等，1984；刘孝善等，1989；李永峰等，2005）；对矿床年代学进行测定（刘长命等，1992；黄典豪等1994，1996；卢欣祥等，1999；朱嘉伟等，1999；王义天等，2000，2001；李永峰等，2003；郭保健等，2005）；对成矿系列进行划分和对成矿模式进行构建（罗铭玖等，2000；王平安等，1998；郭保健等，2005）以及对综合成矿模型的建立进行探索（张侍威等，2003）。近十年来，对该地区有较大影响的专著有：张国伟等（2001）《秦岭造山带与大陆动力学》、张本仁等（2002）《秦岭造山带地球化学》、王志光等（1997）《华北地块南缘地质构造演化与成矿》、卢欣祥（2000）《秦岭花岗岩大地构造大地构造图》（附说明书）、石铨曾等（2004）《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》、罗铭玖等（2000）《河南省主要矿产的成矿作用及矿床成矿系列》和毛景文等（2005b）《深部流体成矿系统》等。近年来，以国家“973”课题“大规模成矿作用与大型矿集区”为主的研究工作，对华北地块南缘小秦岭-熊耳山矿化集中区的中生代花岗岩类、栾川钼矿及小秦岭-熊耳山金矿开展了同位素精确定年及多项地球化学研究（李永峰等，2003，2004，2005；王义天等，2001，2002a，2002b；毛景文等，2003，2005a,2005b）。在进行基础理论研究的同时，广泛开展了矿产普查和矿区勘探工作，包括地质、钻探、化探、物探、综合研究等各项地质工作，积累了大量的地质、化探、物探资料，发现了多个工业矿床。2、区域地质、地球物理及地球化学测量1956年至1958年秦岭区测队在本区进行1:20万区测，于1965年出版了洛宁幅地质图及说明书，是本区第一份较为完整的地质资料。1979年至1981年，河南省地矿局第一地质调查队在本区开展1:5万区调填图工作，发现了多处金、银及多金属矿点和矿化点。1977年及1987年河南省地矿厅物探队先后提交了《河南省1∶50万航磁资料处理结果及其技术说明书》及《河南省区域重力调查报告》。1978年国家地质总局第二物探大队提交了《豫西秦岭地区水系沉积物测量综合研究报告》。熊耳山地区以往区域地质、地球物理及地球化学测量工作所提交的资料较多，这些资料为研究区矿床类型、控矿因素、成矿规律及深部成矿预测研究奠定了坚实的基础。详见表1。3、地质普查与勘探熊耳山地区金、银多金属矿床点众多，自上世纪八十年代以来，先后提交了上宫、干树、虎沟、祁雨沟、小池沟、青岗坪、陆院沟、铁炉坪、蒿坪沟等多个大中型金、银矿床勘查地质报告，取得了较好的找矿成果。研究区开展系统的银矿勘查工作始于上世纪八十年代中期，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队率先对铁炉坪矿区进行了普查-勘探工作，并于1995年提交了铁炉坪银矿床勘探地质报告，这是豫西地区探明的第一处大型银矿床；随后，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在蒿坪沟矿区开展了银矿详查工作，探获一处中型银矿床。1998-2001年，河南省有色一大队在寨凹一带开展地质预查，并对主要矿脉进行地表槽探揭露及控制，对民硐进行编录取样，认为该区是铅锌银矿成矿的有利地段，且发现有斑岩型铜、钼矿的找矿线索。2002-2003年，河南省有色一大队又相继在该区开展了铅、锌、银多金属资源评价（国土资源大调查项目）和沙沟-月亮沟铅、锌、银矿普查（国家资补费项目），通过这些工作，对区内的矿化类型、矿化强度及矿脉规模有了一定的了解，初步确定该区具有较大的铅锌银矿找矿潜力，预测铅锌银矿潜在资源量可达中-大型矿床规模。2004-2005年，河南有色地质矿产有限公司引入外资，在原普查的基础上，对沙沟—月亮沟矿区开展地表系统工程加密和中深部勘查，投入勘查资金85万元美金，取得了深部找矿的突破性进展，提交了该区详查报告。取得了良好的经济和社会效益。2005-2007年，河南省有色六大队在范庄矿区开展银矿普查工作（省两权价款项目），在地表和中浅部发现较好的银铅矿体，初步显示该区具有较大的找矿潜力。通过近年来上述大量的矿产普查矿区勘探和地质找矿工作，研究区内已发现大、中、小型各种类型矿床多个，矿床类型丰富多样，其中包括以铁炉坪和沙沟为代表的构造蚀变岩型银铅矿等类型。区内已知成矿作用大都与岩浆作用有十分密切的关系，依据地球物理资料，熊耳山西段寨凹地区存在有较大的隐伏岩体，花山岩体深部也有未出露的隐伏部分及未出露的隐伏岩体，周边矿床外围已发现众多多金属矿点。由此可见，研究区具有良好的边、深部找矿远景。熊耳山地区在构造演化、构造变形和成矿作用等方面，具有十分显著的特色。印支时期，在昆仑—秦岭—大别碰撞造山过程中，该区构成秦岭造山带北缘的逆冲推覆带，经受强烈挤压和逆冲作用。造山期后又经历了陆内俯冲和区域伸展作用，形成了变质核杂岩构造。区域伸展拆离导致地壳减薄、地幔上隆和热隆形成，以及地壳熔融或幔源岩浆、热液上侵，为成矿提供了丰富的物质和能量来源。伸展作用形成的拆离断层为成矿热液和成矿物质运输及富集提供了良好的构造场所，而且拆离断层往往是物化条件和构造变形属性的突变带，有利于下部成矿流体的运移上升和上覆成矿流体循环和沉积，世界上已发现不少与拆离断层有关的大型和超大型矿床。因此，拆离构造在内生金属矿床成矿过程中的作用越来越受到人们的重视。众多的地质工作者在该区进行了大量的基础地质、矿床地质和勘查工作，积累了相当丰富的地质、地球物理和地球化学资料，在矿床成因、控矿规律和成矿系列等理论认识方面取得一些重要进展。例如，熊耳山西段的寨凹隐伏岩体引发的地球物理场的变化和化探异常已为该区找矿指明了一定的方向：沙沟—铁炉坪地区，其剩余重力异常具北北西向舌状展布，而矿床点的分布亦沿北北西向分布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、月亮沟就位于舌状突出部位。在航磁△T异常图上，经数据处理后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床点最容易集中的区域，铁炉坪一带为寨凹负磁异常的延展部位，蒿坪沟、月亮沟则位于其侧。熊耳山变质核杂岩构造地球化学异常分布及矿产组合特点具有明显的地区性。东段以金为主，银铅次之；西段以铅锌银为主，金次之。西段寨凹一带为Mo、Cu、Sn、W等高温元素组合，周边铁炉坪、草沟、沙沟、蒿坪沟、月亮沟、桥沟、康山、星星阴等地段为Au、Ag、Pb、Zn等中低温元素组合。研究区长期构造演化和多期强烈构造活动的叠加造就了其复杂的成矿地质背景、多种矿床类型和不同式样的构造控矿特征；然而，目前对某些问题的认识还存在诸多争议，尚存在一些矿床基础地质问题认识上的不确定，对部分已有资料尚未给予科学、客观的解释。取得进一步找矿突破尚需地学工作者（特别是地勘队伍）付出更多的努力。例如，对成矿物质和成矿流体是否有来自岩浆岩以外的外来组分、不同类型矿床和不同构造控制的矿床外来组分的比例和贡献，仍有不同看法；对不同控矿构造和不同类型矿床的时代顺序和空间组合规律尚缺乏全面的认识。区域矿床成矿热液和成矿物质主要来自于燕山期的花岗岩已被多数人所接受，也有学者提到有少量成矿物质来自围岩组分。然而，研究区内不同类型或同种类型受不同构造控制的矿床，在稳定同位素和放射性成因同位素组成上具有显著差异，表2列出研究区内几个代表性矿床的氢、氧和铅的同位素组成。氢、氧同位素组成变化较大，且没有规律，大多矿床的成矿流体氧同位素δ18O明显低于岩浆水（5.5-7.5‰）。造成成矿流体δ18O偏低的原因有多种可能，一是成矿流体为岩浆水（主体）与大气降水混合，两者比例因构造部位、矿床类型和地层的不同而不同。另一种可能为来自岩浆的成矿流体在浅处低温条件下与低δ18O的岩石（太华群为低δ18O4-5.19‰，王志光，1995）发生水岩相互作用和同位素交换，由于低温条件下岩石水间大的分馏值而导致成矿流体氧同位素向低δ18O方向漂移；第三，虽然不同种类型的矿床均与燕山期岩浆岩有关，但燕山期不同阶段的岩浆岩来自不同的源区和活动于不同的阶段，具有不同的成矿特点。铅同位素组成也有显著的变化，与氢、氧同位素不同的是，铅同位素变化显示出一定的规律。不同地区同种控矿构造控制的同种成矿类型的矿床，矿体具相近的铅同位素组成，例如熊耳山西段NE向断裂控制的沙沟—蒿坪沟银铅矿、铁炉坪银铅矿；同一地区具不同控矿构造的同一类型矿床，具不同的铅同位素组成，NE向断裂控制的构造蚀变岩型矿床与拆离断裂控制的构造蚀变岩型矿床，两者具明显不同的铅同位素组成。这种规律性变化似乎显示出控矿构造是控制矿床铅同位素组成的主导因素。一种可能是区域存在多阶段（期）成矿作用，不同成矿阶段（期）具有不同的铅同位素组成和主导控矿构造；另一种可能是不同控矿构造中的矿床，成矿流体在成矿过程中具不同的循环对流条件，从而与赋矿围岩或外部介质（如外来流体）的交换作用不同，造成不同的铅同位素变异。更为重要的是,对于区内与成矿关系十分密切的拆离断层及NE向断层的成因联系和时空关系尚不十分清楚,这严重阻碍了找矿的重大突破。由此可见，虽然研究区内基础地质和找矿工作都已取得了很多重大进展，但尚有一些问题需要进一步研究和探讨，包括各种控矿因素时空关系、成矿规律及成矿模式的分析和探讨，这对区内未知矿床的发现和深部找矿具有极其重要的意义。第六节工作方法1、充分利用现有成果，广泛收集已有地质、地球物理、地球化学和遥感资料，对资料进行分析。2、根据区内的控矿特征，矿床解剖时，重点对控矿构造进行研究。查明各种类型矿床控矿构造的形成和活动历史，以及各期活动的运动和变形特点，重点查明成矿期各种控矿断层的活动特征及其与成矿作用关系，了解区内各种控矿断裂的时间演化序列和空间组合规律，从而查明各种矿床的时空关系和空间分布规律。在进行控矿构造解剖时，特别注意对控矿拆离断层和控矿NE（NNE、NEE）向断层间切割关系、变形特征、派生构造、运动方向、矿化蚀变特征的观察和研究。3、进行了成矿物源的示踪研究和分析及成矿演化研究。通过各种类型矿床控矿构造的形成和活动历史及其时代顺序关系研究，分析各种类型矿床其时代序列和区内成矿演化特征。4、在重点矿床解剖的基础上，利用已有的各种资料，分析控矿条件的区域展布和区域成矿规律，进行深部成矿预测、确定找矿靶区。本次研究组成员名单及工作分工见表3：第七节完成的实物工作量1、完成的野外工作量本次研究完成的野外工作量见下表：2、完成的室内工作量本次研究完成的室内工作量见下表：项目主体报告完成后,我队特聘请了国务院政府特殊津贴获得者、河南省第六届优秀专家、河南省有色地矿局科技顾问王志光教授级高工对报告进行了审阅。作者们根据王志光教授级高工的意见对报告进行了认真的修改和完善。第一章区域成矿条件第一节成矿大地构造背景研究区地处豫西洛宁县境内与卢氏接壤地带，所处大地构造位置，根据传统的槽台理论，属华北地台南缘的华熊台缘凹陷崤山-鲁山拱褶断束（河南省区域地质志，1982）；按照板块理论，研究区为华北板块南部主动大陆边缘，有人称之为华熊地块（陈衍景等，1992）；按照造山带理论，研究区隶属于秦岭造山带北缘冲褶带北部，北以潼关-三门峡-鲁山-舞阳断裂为界与华北地块相邻，南以洛南-栾川-方城断裂与北秦岭造山带相隔（图1-1）。昆仑-秦岭-大别造山带是一条世界著名的造山带，经历了长期的大地构造演化和多次强烈的构造运动，直接影响和制约着本区的大地构造演化及相应的地层建造、岩浆活动和构造的形成和发育，对区内的成矿作用起着十分重要的控制作用。太古宇和古元古代为本区的结晶基底的发育过程，主要形成太古宙-古元古界太华群（丁莲芳,1996),建造特征表现为太古宇古陆核边缘洋壳转变为陆壳的增生过程(林潜龙,1989)。硫、铅、氢、氧和碳同位素地球化学研究表明,区内石英脉型和蚀变断层岩型金矿床的成矿元素和介质主要来自太古代变质岩系（邵世才等，1998）。区内来自太华群地层深部重熔的燕山期花岗岩具较高的铜铅锌银等成矿元素的含量高（杨群洲，2007），表明该地层深部可能有较高的铅锌银等成矿元素丰度。可见，本区由表壳岩系（是一套中深变质的海相中基性岩和沉积岩）和TTG岩套组成的结晶基地泰华群，形成了金属矿床，尤其金矿床的矿初始矿源层，为区内成矿作用提供了十分有利的基地条件。中新元古代，地处华北板块南缘的研究区发生大规模的裂解作用，进入大陆边缘裂解构造发育阶段，发育了一套巨厚的中基性-中酸性火山岩系熊耳群，及其上覆的一套碳酸盐、碎屑岩、粘土岩建造官道口群。地球岩石圈存在物质成分和结构的不均一性,在不同块体的边界上往往存在一些地球化学特征量值梯度变化带，这种地球化学急变带往往控制超大型矿床或矿化集中区的空间展布（Gulson,1986），大陆边缘和邻接带形成的幔根构造间断面与其它近于垂直的深部构造的交切面界定了主要岩石圈块体并提供了热、岩浆和成矿流体的通道（KutinaJ.，1991，1995，1996）,是大型和超大型矿床分布的最重要大地构造部位。最近研究发现,中国大陆绝大多数金属矿集区位于古大陆块体的边缘（Zhai Y S,Deng J，1996，1998），全球超大型矿床有19.6％产于活动陆缘构造-岩浆带（翟裕生，2003）。裂谷构造或大陆裂解都是岩石圈动力作用的产物,是多种低次序构造的有机组合,是一套构造体系,而不是单一的构造形迹，具有贯通性,它贯通不同的地质体和不同构造单元,并能汇总不同时代、不同性质的构造于自身，具有长期活动历史,在其发展演化过程中,构造运动的性质、强度、方向等常有变化,造成内部结构的复杂性，在其运动过程中,释放出大量能量,为其它的地质作用提供能源和动力，并能较大程度地改变地壳物质的状态(如重熔岩浆),驱动物质作长距离的搬运，控制有关岩石建造的形成和分布（翟裕生，2003）。由此可见，研究区中新元古代大陆边缘裂解构造演化阶段，及其过程发育的建造和各种尺度的构造，十分有利于区内的大型和超大型矿床的形成。印支期是本区的又一个构造发展阶段，印支早期华北板块与扬子板块拼合碰撞，进入陆内俯冲和陆内造山阶段，受秦岭造山带的影响，区内发育形成一系列由南向北的逆冲推覆构造，形成了华-熊冲褶带，奠定了现在的基本构造式样。该阶段形成的一系列断层和褶皱为本区提供了良好的导矿和储矿构造条件。造山期后又经历了陆内俯冲和区域伸展作用，形成了变质核杂岩构造。区域伸展拆离导致地壳减薄、地幔上隆和热隆形成，以及地壳熔融或幔源岩浆、热液上侵，为成矿提供了丰富的物质和能量来源。伸展作用形成的拆离断层为成矿热液和成矿物质运输及富集提供了良好的构造场所，而且拆离断层往往是物化条件和构造变形属性的突变带，有利于下部成矿流体的运移上升和上覆成矿流体循环和沉积，世界上已发现不少与拆离断层有关的大型和超大型矿床。燕山期本区构造活动进入陆内演化或陆内造山阶段，由南北向的构造体制转换为濒太平洋构造体制。早侏罗世为初动期，中侏罗世—白垩纪为激烈期，区内表现为挤压地球动力学环境，断裂广泛发育，岩浆活动强烈，先后有五丈山、金山庙、花山花岗岩体的侵入，同位素年龄分别为159Ma(K-Ar法)、129Ma(K-Ar法)、125.4Ma(K-Ar法)。燕山晚期至喜山期研究区由区域构造挤压转化为区域伸展，喜山期伸展作用形成了区内洛宁山前断裂和盆岭构造系统。伸展型构造运动表现为强烈的块断型差异升降运动。地穹隆起,其周围沉降,形成了目前的构造—地貌景观。在地穹东部遭受剥蚀较严重,中部和西部相对较弱。这种构造动力学机制的转换对本区的成矿具有十分重要的意义，有利于岩浆的侵入及流体的运移。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下,多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。第二节区域地质条件熊耳山金、银多金属成矿区地层分区为华北地层区熊耳山小区。区内古老变质岩系发育，构造-岩浆活动频繁强烈，金、银、铅锌多金属矿床点较多，具备良好的成矿地质条件和找矿前景。区域基本地质特征简述如下。一、地层区内出露地层主要为太古宇太华群和中元古界熊耳群，少量新生界古近系、新近系和第四系分布在洛宁山前断裂北侧卢氏-洛宁盆地和现代沟谷中。1、太古宇太华群(Arth)①岩性特征是本区古老的结晶基底。主要由一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩组成。呈北东东向长垣状分布在洛宁南部地区，是形成于太古宙晚期的花岗绿岩带，四周受拆离断层围限，具典型的科迪勒拉式变质核杂岩构造。根据地层中暗色矿物的种类、结构构造的不同，将其划分为五个岩性组，各岩性组间呈渐变过渡关系。从下至上依次为：草沟组（Arc）：以黑云斜长片麻岩为主体夹角闪斜长片麻岩、角闪岩及超镁铁质岩团块。石板沟组（Arsh）：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，底部含大量串珠状排列的角闪岩透镜体，上部夹多层浅粒岩、硅质岩透镜体。龙潭沟组（Arl）：以黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩为主，夹浅粒岩为特征，上段局部地区含大理岩层。段沟组（Ard）：下段以混合岩化角闪斜长片麻岩为主夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩，底部含大量巨型角闪岩团块，上段以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。岔上组（Arch）：与南部熊耳群地层呈断层接触未见顶。主要为混合岩化角闪斜长片麻岩、夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩。②建造特点，产出构造背景及含矿性太华群为一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩，呈北东东向长垣状分布于研究区，原岩属于裂谷型火山-沉积盆地构造环境的镁铁质-长英质火山岩系和同构造期花岗岩类,属晚太古代花岗绿岩建造。但对太华群的成矿元素分析表明，太华群中Au的含量比地壳的丰度低5-10倍，Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等均明显或略低于地壳的丰度（表4-1）。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。黎世美等(1989)利用金—钯地球化学的相关属性,计算出太华群原岩的平均金丰度为107.2×10-9,远高于现在测定值,尽管这种计算可能不一定准确，但至少已证明太华群原始建造中的大部分Au已活化迁移，而地球化学性质相对于Au更加活泼的Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等成矿元素，其活化迁移应更加强烈和显著。汪东波（1994）对太华群中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的相关分析发现，两者无明显的相关关系，可能正是因为在后期各种构造热事件过程中，由于地球化学活动性的差异导致不同成矿元素活化迁移的比例不同，从而破坏了原始建造中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的固有相关关系。太华群现有成矿元素丰度显著偏低正说明经历了活化迁移和成矿过程，只代表了成矿后的残余丰度。2、中元古界熊耳群(Pt2xl)①岩性特征由一套中基性火山岩组成。分布于北东东向古老结晶基底的南北两翼，按其岩性和层序分为五个岩性组。大古石组（Pt2xl1）：主要岩性为变质长石石英砂岩，夹粘土岩，底部含砾石。许山组（Pt2xl2）：主要岩性为灰绿色、紫红色安山岩、玄武安山岩及少量紫红色安山质凝灰岩、流纹岩、英安岩、凝灰岩等。鸡蛋坪组（Pt2xl3）：主要为一套中基性、中酸性火山岩。岩性主要为安山岩类及少量英安岩、流纹岩、粗安岩等，火山碎屑岩也较发育。马家河组（Pt2xl4）：主要为一套中基性熔岩，偏碱性玄武粗安岩、粗面岩、粗斑岩组合夹安山岩、大斑安山岩。眼窑寨组（Pt2xl5）：主要为灰色流纹岩组合。流纹斑岩、流纹岩夹英安斑岩。②建造特点，产出构造背景及含矿性中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。熊耳群中成矿元素分析结果显示，Au、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的含量略低于或略高于地壳的丰度（表4-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994；陈德杰，1996），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。但无论哪种构造背景，熊耳群的形成与展布明显受到构造的控制，尤其受到深断裂的控制，其形成与展布的区域与相邻区具有不同的大地构造属性。这些控制熊耳群的形成与展布的古老深断裂对凿山过程和造山期后的构造演化、断裂发育和运动特征及岩浆活动都有十分重要的制约作用。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。3、古近系、新近系(E+N)主要分布于山前断裂北侧的卢氏-洛宁盆地中，由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。4、第四系(Q)由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。部分山区河谷中有砂金存在。二、构造区域基本构造骨架为近东西向的拆离-变质核杂岩构造，太华群与熊耳群间的不整合面为拆离断层的主滑动面，除主拆离带本身是储矿构造外，其上下盘众多NE-NNE向等压剪性断裂带和次级缓倾破碎带也成为金银矿脉的储矿构造。1、拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，本区已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成：变质核由太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。熊耳山变质核杂岩与盖层间的接触关系，均为拆离断层接触，主要为区内南、北、西滑脱拆离带。2、褶皱基底太华群构造层，经受了多次广泛、强烈的区域变质作用和构造形变。其主要褶皱形式有：东西向平卧—倒转褶皱，主要表现形式为线理勾状和揉皱构造；轴向近南北的背向形构造，是基底构造层的显著构造形迹，区域上由西向东的反映是：四道沟向形构造，草沟背形构造、瓦庙河向形构造、庙沟崖-五龙洞同斜倒转背形构造、七里坪弧形构造束。盖层熊耳群分布于变质核杂岩体的南北两翼，以单斜形式产出。南翼熊耳群地层出露较完整，北翼受断层破坏和剥蚀作用出露不全。3、断裂构造近东西向断裂：是本区最古老的、长期活动的断裂，它们与华北板块和秦岭褶皱系的分界线平行，为洛南-栾川、卢氏-马超营等深大断裂带北侧的次一级断裂构造，控制了区内太古宙基性-超基性岩体的侵入活动。洛南-栾川断裂带位于秦岭造山带北缘,是华北板块与扬子板块拼接碰撞形成，为华北板块与秦岭造山带的汇聚拼合线。该构造带东西向延伸数千公里,断裂带具有SW→NE走滑俯冲的性质,面理以北东向为主发育大量拉伸线理与矿物生长线理。面理、线理汇聚方向与断层走向的斜向夹角大约为56°,剪切带走向与带内片麻岩岩性面理走向夹角为8°，表明该断裂带的斜向汇聚模式。马超营断裂带发育于河南省栾川县狮子庙乡元岭村一带,穿过元岭-南坪金矿田。大地构造位置为华北地台南缘与秦岭褶皱带之衔接部位,是熊耳山南坡最大的NWW向区域性大断裂,东起潭头盆地,向西经狮子庙、马超营-卢氏,长50km,沿走向呈舒缓波状延伸,总体走向270°-300°,断面倾向不定,大多向北倾,倾角50°-80°。该断裂带由三条逆冲断裂组成：即康山-南坪断裂、铁岭-石窑沟断裂和马超营-红庄断裂等,各断层间有3-5条次级断层平行分布,并在走向上和主断层呈分枝、复合关系,因此断裂带宽度达4km以上。各断层向西收敛,向东撒开并向南偏转呈北西西-南东东向。马超营断裂带形成时间早,演化历史长。马超营断裂从嵩阳期开始孕育,中岳期发展,为熊耳群火山间歇性喷发提供了通道,对古火山活动起着重要的控制作用。第二期活动在加里东期,强大的挤压作用形成宽达数十米至百余米的挤压片理化带和糜棱岩带。第三期活动以张性活动为主,沿断裂带有强烈的热液蚀变和矿化蚀变。第四次活动在喜山期,先为张性活动,控制卢氏盆地、潭头盆地的南界,后为剪切活动,切割了中新生代盆地中的第三系红层。马超营断裂既是金矿的导矿构造,也是金矿的容矿构造。在马超营断裂两侧,金矿东西成带、北东成行等间距分布。矿体一般赋存于主断裂与次级断裂的交汇处,在大断裂带中也有中小型矿体赋存。近南北向断裂：本区不大发育，仅出现在熊耳山区东西两端，它们最初发育于太华群地层褶皱的晚期，平行于南北向背、向形构造走向，表现为呈南北向带状分布的小型变辉长岩和超铁镁质岩体（脉）。北东—北北东向断裂：是区内最发育和控矿的主要构造带。迭加在南北、东西向二组断裂形迹之上。其特点是：密集成带分布、广泛的退化变质作用，岩石蚀变强烈。NE—NNE向断裂倾角较陡。断裂表现形式为先压性后张性或一系列张性断裂的特点，控制着本区金、银、多金属矿床点、异常的分布。三、岩浆岩本区岩浆活动具多期次、多类型的特点，集中形成于太古宙、中元古代和中生代三期。太古宙岩浆岩主要表现为广泛的基性-中基性-酸性火山岩的喷发作用和超基性岩的侵入活动，岩石遭受后期强烈的区域变质和混合岩化作用后，已变质成为各类片麻岩、斜长角闪岩和混合岩类。晚太古代本区广泛出露TTG质片麻岩,以原太华群花岗质片麻岩为代表,是本区晚太古代地壳的主要组成部分。太华杂岩经历了多期构造热事件改造,变质作用和混合岩化强烈,变质程度为角闪岩相。主要岩性为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云变粒岩、石英岩等,岩石片麻理发育呈近东西向展布,与区域构造线一致。晚期伴随有一系列的基性-超基性岩脉（体）的侵入。中元古代以熊耳群火山岩的大面积裂隙式喷溢为主，晚期伴随一些中基性-酸性岩脉的侵入，如区内广泛分布于太华群地层中的辉绿岩、辉绿玢岩、闪长岩、石英闪长岩等多为此期产物。中生代燕山期岩浆岩是本区规模最大的一次岩浆活动，按岩体的大小和岩相分为两类：深成相重熔型花岗岩岩基（花山岩体、金山庙岩体和五丈山岩体等）和浅成相同熔型花岗斑岩类小岩体及其伴生的隐爆角砾岩体（筒）等，它们对本区矿床的形成和分布有重要的控制作用。第三节区域地球物理和地球化学特征一、区域地球物理特征从众多地球物理资料分析，区域内已知的内生贵金属、多金属矿床点的分布与一定的地球物理场相关。在航磁△T异常图上，经数据处理（化极上延10km）后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床点最容易集中的区域（图1-2），铁炉坪一带为寨凹负磁异常的延展部位，蒿坪沟、沙沟则位于其侧。寨凹负磁异常所表现出来的形态很可能是深部隐状岩体的基本形态，岩体分异出来的流体由岩体中心部位向其边缘运移，这样在岩体的周边更有利于成矿，这与矿床点的展布是相吻合的。沙沟—铁炉坪地区，其剩余重力异常具北北西向呈舌状展布，而矿床点的分布亦沿北北西向分布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、沙沟就位于舌状突出部位（图1-3）。这种剩余重力异常所体现出来的舌状突出部位也应与深部隐伏岩体有关。有可能是岩体的边部本身就呈舌状展布，而在这种岩体边缘更有利于携带成矿物质流体的汇集与成矿。二、区域地球化学特征熊耳山金银成矿地球化学区，根据1:5万区域化探资料，该区为一个金银成矿地球化学集中区，异常的空间展布、元素分带十分清晰，大体可分为东西两个地球化学富集区。以秋扒-兴华一线为界，向东向西银含量均明显增高，但向东升高主要是以与金伴生的形式存在，而向西升高则反映为银的独立富集、与铅共生并形成银矿床的特点。熊耳山西段存在一个明显的以寨凹隐状岩体为中心的地球化学异常区，根据元素集中程度及特征，可以分为两个金银地球化学亚区。①下峪银地球化学亚区（图1-4）：位于熊耳山西段北坡，出露地层以太华群为主，熊耳群分布在南北两侧。近东西向与北东向断裂发育。以寨凹为中心，出现高温元素W、Sn、Mo、Bi组合异常，并有重、磁物探异常对应，推测深部存在隐伏岩体。在隐伏岩体北侧、北东侧和东侧分布有十余处化探异常，异常组合以Ag、Pb、Au为主。②康山-狮子庙金银地球化学亚区：位于熊耳山西段南坡，寨凹隐伏岩体南侧，出露地层为太华群和熊耳群，北东向七里坪-星星阴断裂在这里与马超营断裂交汇。已圈出七个以Ag、Au、Pb为主的化探异常，其中西段康山一带Ag、Pb异常规模大、强度高，东段狮子庙一带异常以Au为主，伴生Mo、W、Ag、Pb等。第四节区域矿产概述熊耳山地区自东向西依次有祁雨沟、青岗坪、上宫、铁炉坪、沙沟—蒿坪沟等多个大中型金、银多金属矿床，是河南省重要的金、银多金属矿产地之一。金银多金属矿床常产于岩体附近。熊耳山东部围绕花山花岗岩体，形成巨型金矿田，主要矿床有祁雨沟、上宫、铁炉坪、沙沟-月亮沟、青岗坪、虎沟、干树等。自岩体向外，出现不同的矿化类型及蚀变分带，近岩体处为高温或中高温型，出现Mo、W、Cu矿化（如熊耳山洛宁县寒石瑶钼矿）；外接触带为中温矿化与蚀变（如花山岩体附近金矿床发育典型的中温热液蚀变和一组中温矿物组合）；远离岩体为中低温的Ag、Pb、Zn矿化（如熊耳山西段寨凹隐伏岩体外围，形成众多银铅矿床）。矿化和蚀变受岩体的热梯度控制。成矿物质的活化、迁移、富集是通过岩浆演化而实现的。花岗岩体与矿床的空间分布、成矿时间和物质来源有着密切的成因关系。目前研究区及临近区域已发现的矿床有：①NE-NNE向构造蚀变带型和热液型矿床：构成研究区内主要矿床类型。矿体受NE-NNE向断裂控制。铁炉坪、蒿坪沟、沙沟-月亮沟、龙门店以及范庄大多等银铅（金）矿区均为此类型。②近东西向的层间破碎带型矿床（拆离断层型）：分布于熊耳山中-东部，以陆院沟-青岗坪金矿床为代表，呈脉群状平行与太华群和熊耳群接合面产出，矿脉具有似层缓倾薄而富的特点。依其控矿构造特点，可进一步分为3个亚类：产于拆离带下盘的矿床，如青岗坪Ⅳ号脉、铁炉坪银矿；产于主拆离带内的矿床点，如垒垒石；产于拆离带上盘的矿床点，如陈武乡陆院沟金矿、洛宁兴华乡李子沟金矿点。③爆破角砾岩型矿床：分布于熊耳山东部，以祁雨沟为代表。研究区内沙沟亦有发现。此外，区内还有一种新发现的钼矿化类型，即产于太华群中的剪切带型钼矿，在洛宁碾盘沟地表及卢氏寨凹钻孔中均有发现且有一定规模。第二章典型矿床特征概述第一节铁炉坪银矿床一、矿区基本地质特征河南省洛宁县铁炉坪银矿床是河南省有色地质勘查局于上世纪90年代发现的一个大型银矿,为河南第二大独立银矿床（图2-1）。矿区出露地层主要为太古界太华群石板沟组一套具不同混合岩化的片麻岩系，主要有角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、黑云斜长变粒岩等，其基性程度高，夹有基性超基性团块、透镜体，其原岩为一套夹沉积夹层的海相中基性火山喷发—碎屑岩系。区内构造以断裂构造为主，主要是NE、NNE向，近EW及SN向次之。近EW向断裂是矿区最古老的断裂，NE向及NNE向断裂经历多期构造活动，被燕山期成矿热液充填交代而成为本区主要的控矿和储矿构造。褶皱多为由太华群发育的小型的肠状、钩状及无根褶皱等。区内侵入岩有辉绿岩、安山玢岩、闪长玢岩脉，以及与成矿关系密切的岩株状崇阳沟花岗斑岩体。矿区西侧为寨凹隐伏花岗岩体。二、矿床地质特征铁炉坪矿床矿体赋存在发育于太华群片麻岩的陡倾斜NE-NNE向断裂破碎带内，受蚀变破碎带控制明显。矿化蚀变破碎带成群分布，长短不一，首尾相连，在平面上构成横贯全区的NE向构造蚀变带，已控制的六条矿化蚀变破碎带总体走向呈NE20°方向平行排列，以Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号为主（图2-2）。矿体南西端扬起，北东端侧伏，中段复合膨大，深部分支尖灭。一般单个矿体规模：长度为200-600m，厚度为零点几米—几米，最厚可达50余米。矿石中金属矿物有方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黄铁矿、黝铜矿、辉铜银矿、硫锑铜银矿、斑铜矿、自然银、辉银矿、褐铁矿、软锰矿、白铅矿、铅钒、铜蓝、孔雀石等，脉石矿物为石英、绢云母、白云石、方解石等。银的主要载体矿物是方铅矿，单矿物分析的方铅矿中，w（Ag）为54×10–6--477×10-6，平均为266×10-6；电子探针分析的方铅矿局部，w（Ag）可达1300×10-6。矿石主要为自形—半自形粒状、它形粒状、填隙结构，脉状—网脉、浸染状、角砾状构造。蚀变有硅化、绢云母化、碳酸盐化、黄铁矿化、绿泥石化等。依蚀变矿物及其组合，从矿脉向围岩分硅化矿化带、绢云岩化带、绿泥石绢云母化带。硅化与矿化的关系最密切。矿床属构造破碎带蚀变岩型银（铅）矿床。铁炉坪银矿床的形成受构造、岩浆、地层多重因素控制。矿床处于一个复杂的构造—岩浆活动区内,有利的构造位置和良好的岩浆侵入环境与太华群石板沟组变质岩系的高银背景相复合,是矿床形成的关键因素。燕山期深源的岩浆热液沿构造薄弱带运移,并萃取太华群石板沟组变质岩中成矿组份,一并扩散、渗透,因地球化学环境的改变,而在有利空间成矿元素沿近EW向初步定位,随后在NE向构造破碎带(矿化蚀变岩)中进一步富集(次级脆韧性构造作用),形成工业矿体。第二节沙沟矿区铅锌银矿床该区位于河南省洛阳市洛宁县西南部,华北地台南缘熊耳山变质核杂岩构造的西段。熊耳山金银铅矿区下峪银金铅矿田是河南省重要的金银铅矿化集中区之一。一、矿区基本地质特征1、地层矿区内出露地层主要为太古界太华群草沟组、石板沟组及第四。太古界太华群草沟组(Arc)：主要分布于矿区西部、北部和东部，即西拆离带以东，北拆离带以南的大部地段。主要岩性为黑云斜长片麻岩、混合岩化黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、夹有角闪斜长岩及斜长角闪岩以及角闪岩团块。厚度2000米以上。角闪斜长片麻岩：是矿区内草沟组的主要岩性组成部分。岩石呈灰色，片麻状构造，鳞片纤维粒状变晶结构，少部分具半自形粒状变晶结构或变余碎屑结构，交代残余结构。斜长石含量30—70%，呈不规则粒状、半自形粒状或板状，粒径0.5—2毫米。普通角闪石含量15—40%，呈纤维粒状、不规则状或半自形柱状，粒径0.1—1.5毫米。石英含量变化较大，一般小于15%，形态呈不规则粒状，粒径直0.5—1毫米。黑云母呈片状含量少于15%。一般斜长石表面普遍绢云母化，角闪石有次闪石化现象。微量矿物有黄铁矿、磷灰石、锆石、石榴石等。黑云斜长片麻岩：是矿区内主要岩石之一。岩石呈灰色、灰绿色，片麻状构造，鳞片粒状变晶结构。主要矿物斜长石含量30—70%，不规则粒状，部分为半自形粒状，粒径0.1—1毫米，部分表面已绢云母化，黝帘石化等。黑云母含量15—40%，具定向鳞片状或条带状分布，粒径0.1—1.5毫米，有不同程度的绿泥石化、绿帘石化等。石英含量10—20%，呈不规则粒状，粒径0.1—1毫米。次要矿物有普通角闪石、微斜长石、石榴石等。微量矿物有磷灰石、磁铁矿、锆石、榍石等。太古界太华群石板沟组（Arsh）：主要分布于矿区南部。岩性为角闪斜长片麻岩、混合岩化角闪斜长片麻岩、混合岩化黑云角闪斜长片麻岩，夹有黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩透镜体。厚度760米。角闪斜长片麻岩普遍具混合岩化现象，可见条带状混合岩和眼球状混合岩。局部夹浅粒岩。浅粒岩呈透境状产出，为浅白色，粒状变晶结构，主要矿物成份是斜长石和石英，粒径0.5—0.2毫米。另外在片麻岩中见有石榴石和电气石等矿物。局部尚可见伟晶岩。第四系（Q）：零星出露，多分布于地势较高处。主要由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土等组成。2、构造沙沟矿区地层整体上表现为一单斜构造，总体倾向110°左右。发育层间小揉皱构造及勾状构造，其轴向产状与片麻理产状基本一致。区内断裂构造相当发育，成群成带出现，总体上可分为三个断裂组，其中以北北东向为主，其次为近南北向和近东西向。北北东向断裂组：为矿区内的主要含矿构造破碎带，也是本区最为发育、规模最大的断裂。由三十余条大致平行的断裂组成宽约2000米的密集断裂带。其总体走向20°，倾向北西西，倾角一般60—85°。有分枝复合、膨大缩小、局部直立或有反倾斜现象。该组断裂具有多期活动特征。北东东及近东西向断裂组：该方向的断裂也较发育，但不集中构成密集带。该组断裂被后期北北东向含矿断裂带切穿。断裂带内局部有硅化现象，并发育有绿泥石构造片岩，平面上呈舒缓波状。其规模相对较小，矿化较弱，矿区内以S17号脉为代表，产状60—90°∠50—70°。近南北向断裂组：该组断裂被近东西向、北北东向断裂组所切穿，且数量不多，一般倾向东，倾角50—70°，矿区内以S16号矿脉为代表，地表出露宽度3—15m，延长1600余米，平面上呈舒缓波状。3、岩浆岩本矿区出露于地表的岩浆岩相对较少，与成矿关系密切的燕山期岩浆岩主要是矿区东北部出露的花岗斑岩，岩体出露面积超过0.1km2。另外推测在矿区东南2km处为隐伏岩体中心，对成矿控制作用明显。此外区内花岗斑岩的分异产物花岗细晶岩脉也有零星出露，但规模较小。二、围岩蚀变特征矿区内近矿围岩蚀变以硅化、绢云母化为主，并具多次硅化蚀变特征。深部还有黄铁矿化、碳酸盐化，一些地段尚有绿泥石化、绿帘石化及弱钾长石化等。地表及浅部还有高岭土化、褐铁矿化、铁锰矿化、泥化等。硅化强弱与矿化强弱和矿石质量具十分明显的关系。围岩蚀变严格受构造破碎带所控制，构造破碎带外侧蚀变较弱，一般以绢云母化为主，且蚀变范围不超过5米。蚀变带内矿化以铅、锌、银为主，另外尚有黄铁矿、黄铜矿等。三、矿体形态及产状沙沟铅锌银矿床矿体呈脉状、透镜状、扁豆状、不规则似层状等产于构造破碎带或断裂内，矿体严格受断裂构造控制。矿体延伸方向以北东、北北东向为主，其次为近南北向和近东西向。其中规模较大的矿体有S2、S6、S14、S16、SE16、S7、S8、S32、Z9、WF3。除S16为近南北向、Z9和S17为近东西向外，其它均为北东、北北东向（图2-3）。矿体形状以脉状、透镜状为主，次为扁豆状、不规则似层状。矿体沿走向和倾向均具分枝复合、膨大缩小特征。当矿体产状变化大时，矿石品位高，相对富集。在破碎带变宽，膨大或分枝复合部位往往有富矿段出现。若产状稳定，破碎带厚度相对较薄时，产出的矿体形态多呈薄脉状或不规则似层状。多数矿体倾向NW，个别矿体倾向SE（图2-4）四、矿石矿物和脉石矿物组成矿石中主要金属矿物有：方铅矿、闪锌矿、辉银矿、银黝铜矿、自然银、黄铁矿，其次为黄铜矿、黝铜矿、白铅矿、针铁矿、黑锌锰矿、菱铁矿、斑铜矿等。脉石矿物主要有石英、绢云母、白云石、方解石，其次有角闪石、绿泥石、黑云母、斜长石、钾长石、萤石等。第三节康山金矿床一、矿区基本地质特征康山金矿是华北克拉通南缘熊耳山金矿集中区最早发现的3个金矿之一（祁雨沟、康山、上宫），为大型规模。有银、铅独立矿床与之相伴。矿化介于石英脉型与蚀变破碎带型之间，常被作为过渡类型、复合型或硅化体型金矿床。区内出露地层主要为太古界太华群（Arth）和中元古界熊耳群（Pt2xl），地层总体呈东西向展布。太古界太华群（Arth）呈东西向长条状横垣于矿区的中部，南北两侧为中元古界熊耳群（Pt2xl）。太华群（Arth）区内出露的为石板沟组（Arsh），岩性主要为混合岩化黑云斜长片麻岩、混合岩化角闪斜长片麻岩、混合岩化黑云斜长浅粒岩或变粒岩，局部含铁质及硅铁质条带、硅质岩、小透镜体和角闪岩透镜体。区内的熊耳群（Pt2xl）主要为许山组和鸡蛋坪组，少量大古石组。主要岩性为安山玢岩、安山岩，玄武安山岩、流纹斑岩、流纹质英安斑岩及变质长石石英砂岩等。矿区断裂构造十分发育，南侧即为马超营深断裂，NE向的康山-七里坪大断裂贯穿本区。区内不同级别的次级断裂亦十分发育，主要为NE和NNE向，其次为NW向，以及少量近EW向。马超营断裂带是由大致平行的几条逆冲断裂带组成的断裂组,断裂带两侧断层面清晰完整,经历了多期次的构造运动,早期发育紧闭的片理化岩和糜棱岩,显示韧性变形特征，晚期表现多期的脆性变形运动。区内不同级别的NE和NNE向、NW向，以及、近EW向也显示有多期的脆性变形运动，是区内的主要控矿和容矿构造。区内的岩浆活动除了中元古代广泛的岩浆活动形成了熊耳群的地层外，燕山期岩浆活动也较频繁,岩石种类比较齐全,沿一些近东西向、北东向断裂内普遍充填有燕山期二长岩脉、正长岩脉、正长斑岩脉、花岗岩脉、伟晶岩脉等。二、矿床地质特征康山金矿由范家洼、桥沟、星星印和磨石沟等4个矿化密集带构成。矿体主要受NE、NNE、S—N向及NW向等断裂的控制。NE和NNE向断裂一般延长数十米至2千米以上,是最主要的储矿构造（图2-5）。矿体呈似板状、透镜状产于断裂带内，多成群分布。矿区岩石蚀变强烈。矿体两侧发育的蚀变带的强度和宽度与围岩性质、裂隙发育程度有关。主要蚀变类型有硅化、绢云母化、钾长石化、绿帘石化、绿泥石化、铁锰碳酸盐化、黄铁绢英岩化、黄铁矿化等。从矿体中心向两侧蚀变依次为硅化、黄铁绢英岩化、碳酸盐化。蚀变强度与金矿化关系密切。矿石矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黝铜矿、自然金、银金矿、自然银等;脉石矿物主要为石英、钾长石、绢云母、碳酸盐、绿泥石、绿帘石等。金和银以自然金、自然银、银金矿的形式存在于矿物粒间、裂隙和晶体缺陷中，与细粒黄铁矿紧密伴生。矿石结构、构造复杂，各种交代结构、碎裂结构和角砾状、网脉状、条带状构造极为常见，局部可见梳状构造矿石建造分为黄铁矿型和多金属硫化物型。矿化可分为3个阶段：早期石英-黄铁矿阶段，伴随强烈的黄铁绢英岩化，黄铁矿主要为粗粒自形立方体;中期网脉状多金属硫化物阶段，伴随细晶或玉髓状石英形成;晚期碳酸盐阶段，伴有石英和极少的硫化物。三、成矿机制作为熊耳山地区的若干中生代热液矿床之一，康山金矿是秦岭中生代地壳演化的产物。三叠纪初，秦岭古洋盆自东而西逐渐缩小，陆陆碰撞开始，晚三叠世海相地层缺失，侏罗纪挤压隆升达到顶峰，白垩纪强烈伸展，白垩纪末碰撞造山作用结束。此间，秦岭造山带内部发育一系列陆内俯冲作用，使地壳缩短加厚，并诱发造山带不同层次的拆沉和岩浆、流体作用，导致成矿物质的活化、迁移和成矿。中生代造山过程中，沿马超营断裂倾向北的陆内俯冲引起下插板片脱水、脱气和去碱、去硅，形成成矿流体（改造-变质流体）。成矿流体上升运移不断交代通道围岩，进一步活化萃取金等成矿物质，运移至马超营断裂带与康山-七里坪断裂的交汇部位时卸载，形成康山金矿。（图2-6）第四节蒿坪沟银金多金属矿床河南省洛宁县蒿坪沟银金多金属矿区为熊耳山银金多金属成矿带的一部分。位于河南省洛宁县西南部,华北地台南缘熊耳山变质核杂岩构造的西段。区内以金银矿化为主,其次为铅锌和钼矿化。矿化类型以构造蚀变岩型(金、银、铅)为主,爆破角砾型为辅。矿体主要呈NE向展布，个别呈近南北向（图2-7）。一、矿区基本地质特征1、地层篙坪沟银金多金属矿区内地层主要为太古宇太华群草沟组、石板沟组变质岩。草沟组主要为混合岩化的黑云母斜长片麻岩夹角闪片麻岩和透镜状斜长角闪岩，在顶部可见到蛇纹石化粗粒角闪岩透镜体和夹多条混合花岗岩脉。据在该组混合岩化黑云斜长片麻岩采样分析，金的含量为0.037ppm。石板沟组岩性主要为以斜长角闪岩，角闪片麻岩为主夹黑云斜长片麻岩，岩石有混合岩化现象。2、构造该区构造以断裂破碎带为主，断裂破碎带纵横交错，但以NE,NNE向为主，这也是该区银金多金属矿产的控矿构造。断裂破碎带规模大小不等，长短不一，长数百米至几千米，宽数米至几十米。断裂面产状较陡，多在60°-90°之间，具舒缓波状。沿断裂破碎带有分枝、分叉、侧裂现象。断层带被蚀变碎裂岩充填，并有不同程度的硅化、方铅矿化、黄铁矿化等。在断裂破碎带的复合，膨大处为矿体赋存部位。3、岩浆岩区内岩浆活动强烈、频繁，具多旋回性，但出露的仅为篙坪沟燕山期花岗斑岩岩株及区内到处可见的辉绿岩脉。在蒿坪沟花岗斑岩岩株的外部边缘不同程度的见有黄铜矿、黄铁矿及方铅矿化。二、围岩蚀变特征矿区内近矿围岩蚀变与月亮沟矿区铅锌银矿床相同，以硅化、绢云母化为主，其次为黄铁矿化、碳酸盐化，以及局部绿泥石化、绿帘石化及弱钾长石化等。地表及浅部还有高岭土化、褐铁矿化、铁锰矿化、泥化等。硅化强弱与矿化强弱和矿石质量具十分明显的关系。三、矿体形态及产状篙坪沟矿区发现矿脉几十条，其中规模较大、具有工业意义的矿脉有H15、H16、H17、H2。矿体产于构造破碎带或断裂内，矿体严格受断裂构造控制。矿体总体走向NNE或NE，矿体形态与类型有关，贡二辰（2008）根据蚀变类型、矿物组合该区矿床大致可分为以下几种类型：①石英脉型金矿、②破碎带蚀变岩型金矿、③与辉绿岩有关的金矿类型、④破碎带蚀变岩型银铅矿、⑤破碎带蚀变岩型金银铅矿。将本区归纳起来分为脉型和破碎带蚀变岩两种类型。石英脉型金矿较广，矿体呈脉状产出。规模一般较小，长度延伸几十米到几百米，厚度一般0.1-1.Om，平均0.15m，主要特征就是规模小、品位高、品位厚度变化大。破碎带蚀变岩型矿床，矿体常呈囊状、扁豆状、饼状，矿化主要在构造转折部位富集，特别是平面及剖面弯曲的内侧或两条破碎带交叉复合部位富集。在剖面上矿体亦具有分枝复合特征（图2-8）。四、矿石矿物和脉石矿物组成矿石中主要金属矿物有：方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂、磁铁矿、黄铁矿等，银矿物有自然银、辉银矿、脆银矿、硫锑铜银矿、锑硫铜砷银矿、银黑幼铜矿。第五节范庄银铅矿床一、矿区基本地质特征1、地层范庄矿区出露地层主要为太古界太华群（Arth）、少量中元古界熊耳群（Pt2xl）及现代的河沟和凹地中的第四系（Q）。太华群（Arth）主要岩性为黑云母角闪斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、角闪黑云斜长片麻岩、夹有斜长角闪岩、角闪岩、变粒岩或浅粒岩等一套角闪岩相的中深变质岩系。区内的熊耳群（Pt2xl）主要为许山组和鸡蛋坪组，主要岩性为安山玢岩、安山岩，玄武安山岩、石英斑岩。在田家庄主要出露具有枕状构造的细碧－角斑岩（高光明，2008）。2、构造本区断层构造十分发育，表现为规模大，数量多，走向各异，与成矿关系密切。根据断裂的形成机制、变形式样和组合，可分为两套断裂系统：与拆离作用有关的缓倾斜拆离断层系统和与拆离作用无关的陡倾斜断层系统。根据对该区的填图和研究，认为本区拆离断层系统包括具韧性变形特征的主拆离断层和具脆性变形特征的分层拆离断层。该套断层总体走向近E-W向，向北缓倾斜，与金矿化关系密切。陡倾斜断层系统发育有多组方向的断裂组，主要为北东向，其次为北西向及近南北向的断裂，还有一组近东西向。这些断裂为发育于基底的脆性断裂。北东向断裂在区内十分发育，具多期活动特点，是区内最主要的控矿构造，与金、银、多金属等内生金属矿床的形成和分布有极为密切的关系。本区主干皱褶为沿熊耳山走向呈北东向分布的龙脖—花山背形，该背形为一呈北东-南西延伸的长垣状变质核杂岩，主要由三大构造层组成，核部由太古界结晶基底太华群地层组成（图2-9）。3、岩浆岩区内岩浆活动强烈，从太古代到古生代岩浆活动一直持续不断。从超基性岩、基性岩、中性岩到酸性岩，从侵入岩到火山岩都有出露。工作区内有三次强烈的岩浆活动，表现为三期不同形态特征的岩浆岩。第一期：太古宙的中—基性岩浆岩活动，伴随有超基性、酸性的岩浆岩活动，形成一套相应的喷出岩和侵入岩，大部分已变成角闪岩相的变质岩。第二期：元古代以中性岩浆活动为主，并有少量的基性和酸性岩浆活动。形成了大面积分布的以安山岩、安山玢岩为主的熊耳群火山岩，并同时形成了沿北东断裂带侵入于太华群和熊耳群的闪长岩岩株或岩脉。第三期：中生代燕山期，以酸性岩浆活动为主，形成了西部蒿坪沟的花岗斑岩，东部大面积出露的花山花岗岩等侵入岩体。区内仅见到少量花岗细晶岩脉。二、围岩蚀变特征矿床发育典型的中温热液蚀变组合,主要类型有硅化、绢云母化、碳酸岩化、黄铁矿化、绿泥石化及其组合如绢英岩化、黄铁绢英岩化等。近矿围岩硅化、绢云母化、碳酸盐化强烈和成矿关系密切。围岩蚀变以破碎带为中心对称发育,从破碎带中心向两侧蚀变变弱,受破碎带的明显控制。矿床蚀变围岩具有明显的分带性。从围岩向矿脉可以分为以下几个蚀变带。(1)绿泥石化—绢云母化带主要发育于破碎蚀变带外侧,宽度较大。围岩中斜长石发生绢云母化,绢云母沿斜长石的解理裂隙交代斜长石,随蚀变的增强完全取代之并保留斜长石晶形假象;角闪石、黑云母发生绿泥石化,多已被绿泥石完全取代,但保留原矿物的晶形及解理特征。岩石中出现石英、碳酸盐细脉及少量方铅矿、黄铁矿等硫化物。(2)绢英岩化带多发育于破碎带内,局部出现于破碎带两侧围岩中,宽数米到十多米不等。蚀变强烈,原岩结构构造特征消失,已完全为石英、绢云母、碳酸盐等蚀变矿物取代,角闪石、黑云母等矿物蚀变形成的绿泥石进一步蚀变为绢云母,石英、碳酸盐呈网脉状发育。绢云母及石英有明显的增大,有大颗粒石英包含小颗粒绢云母的现象。绢英岩化带发育于矿化带两侧,和矿化关系密切,局部构成矿体。(3)硅化矿化带该带发育于破碎蚀变带的中心,宽数十厘米到数米。是矿化及各种蚀变的最强的部位。主要由石英硫化物脉、碳酸盐脉构成,局部夹有围岩团块。随着蚀变的增强,在矿物成份发生变化的同时,围岩的岩石化学成分发生了明显的变化,从正常围岩到硅化矿化带,岩石的硅、钾等元素的含量明显增高,而钠元素的含量则减少。成矿元素及相关元素也有较为明显的增加。三、矿体形态及产状本区矿体根据控矿构造分为两种产出状态，受拆离断层和NNE至NE向断裂或破碎带控制，矿体产于拆离断层面及断裂带中。拆离断层主要为金矿化，NNE至NE向断裂或破碎带为银铅矿化。北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，从西至东主要有两条，产于北东向断裂带与拆离断层交汇地带，同时也是太华群与熊耳群地层接触带上，区内走向北东50°--65°，倾向北西，倾角40°--60°。其中一条矿脉长达3000m，平均厚度1.5m，倾向北西，倾角40-60°，厚度和产状稳定，该带即为熊耳山变质核杂岩的北拆离断裂带，带内自下而上发育绿泥石片岩、绿泥角砾岩、硅化碎裂岩等，带内发现有脉状方铅矿脉。NNE至NE向断裂或破碎带控制的矿体，走向30°-50°，倾向NW，倾角50°-70°，局部陡立甚至反向倾斜。呈脉状、透镜状、似层状等产于构造破碎带或断裂内，矿体严格受断裂构造控制。矿体沿走向和倾向均具尖灭再现特征。四、矿石矿物和脉石矿物组成矿石中金属矿物有方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黄铁矿、黝铜矿、辉铜银矿、硫锑铜银矿、斑铜矿、自然银、辉银矿、毒砂、磁铁矿、赤铁矿等，黄铁矿是金矿床的主要矿石矿物。脉石矿物为石英、绢云母、白云石、方解石等。五、成矿模式研究区内金、银多金属矿的形成与太古代的矿源层、元古代中期的裂谷的喷气喷流的海底的黑烟囱、白烟囱，海西-印支期伸展滑脱构造活动和燕山期推覆构造活动密切相关，可以建立一个矿区内成矿综合模式图(图2-10)。(1)太华群矿源(层)形成后，早元古代末期(1800-1700Ma)，在地幔上隆地壳产生引张机制下导致大规模火山喷发，并有部分幔源金、银等微量元素进入火山岩系中，形成熊耳群火山富金岩系，在此同时，在裂谷的中心部位喷气喷流，出现黑烟囱，硫化物大量出现形成块状硫化物的堆积。(2)海西-印支期(410-195Ma)，由于地幔上隆，地壳引张，沿马超营断裂带自南而北产生了伸展滑脱剪切，矿源层物质活化向剪切带运移，同时对流循环向上运移，随温压降低，热液性质改变，金、银发生沉淀，经过多次叠加富集成矿。此期深源(正长岩)岩浆上侵也提供了物质基础。(3)燕山期(195-80Ma)陆内碰撞造山，形成由北向南的逆冲推覆构造体系，与推覆构造有关的热液活动使早成矿体加富、改造，或在次级构造带中聚集、沉淀成矿：与岩浆有关的热液形成的爆破角砾岩型金矿。第六节龙门店银矿床一、矿区基本地质特征1、地层矿区出露地层主要为新太古界太华群龙潭沟组、段沟组和中元古界熊耳群，少量第四系。地层自下至上依次是：（1）龙潭沟组（Arl）龙潭沟组下段（Arl1）主要分布于矿区北侧，庄沟、圪了沟西一带。以黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩，夹浅粒岩为特征，厚度498m。黑云斜长片麻岩是矿区内主要岩石之一，岩石呈灰色、灰绿色，片麻状构造龙潭沟组上段（Arl2）主要分布于矿区北侧，出露面积小。主要为黑云斜长片麻岩，局部含大理岩薄层。厚110m。（2）段沟组（Ard）段沟组下段（Ard1）以混合岩化角闪斜长片麻岩为主夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩，底部含大量角闪岩团块，厚度460m。矿区广泛出露。段沟组上段（Ard2）以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。厚度658m。矿区广泛出露。（3）中元古界熊耳群（Pt2xl）本区出露的熊耳群主要为下熊耳群。分布于矿区东南侧，岩性以灰绿色安山岩为主，主要有黄铁矿小杏仁状安山岩、杏仁状安山岩、斑状安山岩等，岩石呈青灰色，致密块状构造，交织结构、玻质结构。矿区出露厚度约1500m。矿区内安山岩类岩石普遍受自蚀变作用。斜长石表面多已绢云母化，基质多为绿泥石化、绿帘石化。（4）第四系（Q）：砂砾石、砂砾、亚砂土为主，砾石成份为片麻岩类和安山岩类，砾径一般为5-20cm，个别大于1m，分布于香炉沟小河、圪了沟小河、崇阳河等沟谷及两侧，厚0-10m。2、构造区内构造主要为滑脱拆离断层及其次生的北东向断裂，褶皱不发育，地层呈单斜形态，总体倾向南，倾角15-40°。本区滑脱拆离断层带走向北东，倾角20-35°，太华群与熊耳群不整合面被拆离断层的片理化带所代替，组成绿泥石片理化带的岩石既有灰绿色安山岩、杏仁状、气孔状构造的安山岩，又有闪长玢岩、含砾砂岩及火山熔结角砾岩。北东向断裂：一般表现为构造蚀变带，破碎带内构造岩主要为蚀变碎裂岩，偶有构造角砾岩或糜棱岩。常见蚀变类型有硅化、绢云母化、绿泥石化、钾化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、高岭土化等。多呈舒缓波状延伸，有分支复合和膨缩现象，总体以NE-NNE走向为主，倾向NW,倾角20-80度，变化范围较大。出露长度一般500-1500m，最长已有2400m，厚度1-8m，局部可达20余m（图2-11）。3、岩浆岩区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类为主，另有辉绿岩脉、超镁铁质岩等出露。广泛而强烈的岩浆活动，是本区矿床形成的重要热动力条件和热液来源。（1）安山岩类区内主要为中元古界长城系熊耳群安山岩，其岩石类型和岩性特征在地层一节中已经述及，在此不作赘述。（2）辉绿岩区内辉绿岩体位于圪了沟口附近太华群地层中，主要呈岩墙状，近于直立。岩石呈绿色、黄绿色，辉绿结构、斑状结构，块状构造。主要矿物成份为普通辉石、斜长石，次生矿物为绢云母、黝帘石、角闪石、黑云母。基质主要为斜长石和辉石。斑晶主要为斜长石，含量多在5-10%，分布不均匀，多已绢云母化、黝帘石化，辉石多已角闪石化。副矿物有钛铁矿、白铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石等。（3）超镁铁质岩矿区内超镁铁质岩分布于矿区中北部圪了沟中，走向呈北东向，宽数十米，长百余米。呈岩株状，出露面积较小。岩石呈铁黑色，风化后为黄褐色。斑状结构，块状构造。主要矿物为角闪石，次要矿物为石英等，副矿物有帘石类、磁铁矿等。角闪石多为自形-半自形，粒径粗大。二、围岩蚀变特征矿区围岩蚀变沿北东向断裂发育。主要为硅化、绿泥石化、绢云母化、泥化等。蚀变作用以破碎带本身为最强，两侧围岩蚀变明显变弱。破碎带中间以硅化为主，两侧以绿泥石化、绢云母化为主。三、矿体形态及产状矿区内矿体的形态及产状主要受蚀变破碎带的控制，目前本区已发现的主要构造蚀变带及其所控制的矿脉特征见表2-1。第三章控矿断裂构造解析研究区银多金属矿床的矿体产出完全受断裂或破碎带的控制，断裂或破碎带的结构和变形特征、运动学特征及其所反映的古构造应力场特征，以及断裂的形成机制和组合规律的研究，对分析和查明矿体的空间分布和组合规律具有十分重要的意义。第一节控矿断裂（破碎带）构造特征及其控矿作用根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：1、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、构造破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂；2、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、发育有构造强化带和断层角砾岩的构造破碎带，以NE和NNE向为主；3、缓倾的、表现为正断层性质的拆离断层，以近E-W向为主，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区。一、陡倾断裂的构造特征及其控矿作用该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，其次为NW、近S-N向和近E-W向。断裂结构较简单，构造破碎带和断层角砾岩不发育，以发育断裂面为特征，断裂面产状较稳定，矿体沿断裂呈脉状、似层状贯入，两侧围岩构造变形微弱，围岩较为完整，仅发育蚀变作用，没有明显的构造破碎。该类断裂控制的矿体的矿石多为块状构造，矿体的延伸相对较稳定。矿体两侧为断裂面所限（图3-1）。受这类断裂控制的矿体经常可见由矿体中心向两侧呈对称分布的脉状条带，指示经历了多阶段的脉冲式成矿作用。图3-2所示的矿体，中心为富含黄铜矿和方铅矿石英脉带，两侧对称分布块状方铅矿带，再向外侧为含黄铜矿和黄铁矿石英细脉带。这种矿体的对称分带是裂隙多次反复裂开→充填愈合的典型产物。当第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成上述的对称脉状条带。如果第二次的裂开发生于第一次充填矿体的一侧，就形成矿体不对称脉状条带或不完全对称脉状条带（图3-3）。矿体中大量发育的这种脉状条带构造，反映了控矿断裂的构造变形主要是裂开（破裂）作用，破碎带和断层角砾岩不发育，断裂面控制着矿体的分布。二、构造破碎带的构造特征及其控矿作用构造破碎带是区内最主要控矿构造，以NE和NNE向为主，少量NW、近S-N向和近E-W向。控矿断裂以发育有构造强化带或断层角砾岩为特征。构造破碎带宽度一般1-2米，两侧与围岩间一般发育有主断层面，界限截然，顶底断层面间岩石强烈破碎，形成构造破碎带。根据带内岩石的破碎程度及断层角砾岩发育情况，大致可分为三种。第一种是带内发育构造透镜体或达到初构造角砾岩，和一系列次级小断层，达不到典型的构造角砾岩程度（图3-4），有时临近顶板或底板断层发育宽数十公分的构造角砾岩受构造破碎带控制的矿体的产出形态多样，有的沿顶板或底板断层呈脉状、似层状产出（图3-7）；有的在破碎带内沿着与构造破碎带总体产状一致的带内次级断层呈条带状产出（图3-8）；有的在破碎带内沿多组次级断层呈细脉和网脉状产出；有的在整个破碎带内呈团块状和鸡窝状产出（图3-9，10）。三、拆离断层的构造特征及其控矿作用野外地质观察和研究表明，缓倾的拆离断层在区内并非主要的控矿构造，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区，以近E-W向为主。在范庄矿区，矿体除了主要受陡倾的北东向断裂控制外，部分地段还受近E-W向的拆离断层控制。野外可明显观测到的为发育一条露头宽度达50米左右的构造角砾岩带，角砾多呈棱角状，分选性很差，具张性断层角砾岩特征。构造角砾岩带内产有多条矿脉，单条矿脉受角砾岩带内次级断裂控制，在角砾岩带内与其产状不同的次级断裂内也发生明显的矿化（图3-11）。角砾岩带内见有方铅矿成脉状切过角砾（图3-12），及含闪锌矿的具梳状构造的石英脉切过角砾（图3-13）。根据本区拆离构造的形成时代和成矿作用的年代学研究，两者可能为同期构造的不同构造阶段，拆离断层稍早于成矿作用。在蒿坪沟矿区地表也见有一条规模不大的拆离断层，产状160°∠44°，拆离断层上盘发育多条上陡下缓的铲式正断层，拆离断层和上盘发育的铲式正断层的断层面上均发育两期擦痕，早期表现为正断层性质，后期为右形平移（成矿后）。拆离断层带内充填有含矿石英脉。拆离断层下盘发育多条陡倾的NE向的含矿破碎带，陡倾的含矿破碎带没有穿过拆离断层，显示陡倾的NE向的破碎带形成于拆离断层发育前，但两者均成为控矿构造（图3-14）。拆离断层下盘发育多条陡倾的NE向成矿后的断裂，断层面上擦痕指示为右形平移断层，切割含矿破碎带中的矿体。第二节控矿断裂的形成机制和组合规律根据区内控矿断裂形成的动力学背景及形成机制，可分为陡倾的断裂或破碎带与拆离断层两种类型，本节就陡倾的控矿断裂（破碎带）的形成机制和组合规律进行初步分析。一、控矿断裂的运动学特征及古构造应力场区内控矿断裂以NE和NNE向为主，部分为NW向、近S-N向和近E-W向。但在各种方向的控矿断裂或破碎带内的断层面上均经常发育多组擦痕，同组断裂在不同地段经常见具有不同运动方向，即各组控矿断裂均具有多期活动的特征（图3-15，16，17，18）。为了确定不同构造活动期古构造应力场特征，利用常用的滑动面上的擦痕滑动矢量来反演古构造应力场（Angelier，1984；Mercier，etal.,1987），这种构造解析方法已被成功地应用于中新生代构造应力场研究之中（Zhangetal.,2003;施炜等，2006）。表3-1列出少部分代表性的野外擦痕测量结果。图3-19为各期构造活动的应力场赤平投影图。二、控矿断裂的发育和构造活动史表3-1和图3-19表明,区内陡倾的控矿断裂（破碎带）大概经历了四期明显的构造活动,反映的构造应力场，由早到晚依次为：第一期为成矿前构造。为区内控矿断裂的发育阶段，形成的断裂主要为NE向和NNE向的断裂，其次为近S-N向和NW向。NE向、NNE向及近S-N向断裂以左行平移运动为主，兼有逆冲平移分量，NW向断裂表现为右行平移运动。控矿断裂的这期运动在研究区内十分普遍，在控矿断裂和控矿破碎带的顶、底和内部及旁侧的次级断裂面上发育大量指示运动方向的擦痕和正阶步。该期构造活动奠定了研究区控矿断裂的主体格架。第二期亦为成矿前构造。区内拆离断层可能发育于该期，可能反映了区域引张的构造背景。第三期为同成矿构造，在NE向挤压的应力场作用下，先期形成的NE向断裂表现为张性特征，有时发育有晶洞构造或梳状构造（见前面图3-18）。第四期均为成矿后构造。该期构造活动过程中，NE向和NNE向的断裂以逆冲运动为主。总的来说，这期构造活动过程中，一般情况下断层的位移不大，对矿体没有大的破坏和改造，矿体基本保持连续。上述四期断层活动的相对先后时代关系野外表现明显，野外同一断层面上经常见到两期具切割关系的擦痕，为确定不同构造期次的相对先后时代关系提供了重要依据。反映不同构造应力场的不同构造期次的断层在同一露头上的明显切割关系（见前面图3-17），也帮助了构造期次的相对时代关系的确定。三、控矿断裂的组合规律根据前述的控矿断裂的发育和构造活动历史分析可知，研究区内控矿断裂的主体格架形成于近南北向挤压的构造应力场条件下，受边界地质条件的制约，近南北向挤压衍生出NE向的左行剪切力偶和NW向右行剪切力偶，由于区内对岩石力学性质和变形特征起着重要制约作用的基底和先期构造线方向总体为NE向，因此，区内的断裂变形主要表现为发育NE向的左行平移断层。在一些存在局部NW向地段或岩性差异边界的地段，有时发育NW向的右行平移断层。在NE向的左行剪切力偶作用下，研究区内形成了两条规模较大的NE向平移断层，以及一系列同方向的规模较小的和NNE向的次级断层，这些次级左行平移断层又派生更低一级的NNE向和近S-N向左行平移断层。研究区南侧马超营断裂，控制着熊耳群的形成和展布及中生代岩浆活动，具区域性深大断裂特征，可视为区内的一级断裂。那么区内在上述NE向的左行剪切力偶作用下形成的规模较大的NE向的李家沟—冬草沟—马店断裂、四道沟—程家沟断裂及研究区西南边界的康山—上官断裂为区内的二级断裂，区内一系列NE向、NNE向断裂为二级断裂派生或伴生规模较小的三级断裂，规模更小的NNE向和近S-N向断裂为四级断裂。图3-20为控矿断裂主体格架发育应力场特征和断裂组合规律示意图。综述之，研究区控矿断裂总体格局为近S-N向挤压的区域应力场背景下，由衍生剪切力偶的作用而形成的不同方向、不同级别的一系列平移断层的组合，在空间展布和组合式样具有明显规律，在运动特征和形成机制具有密切的联系。第四章成矿作用和成矿规律分析第一节成矿条件分析一、围岩控矿作用研究区的多金属矿床的围岩均为太古宇太华群或中元古界熊耳群，关于太华群和熊耳群与成矿作用的关系，已有了很多的研究。太华群为一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩，呈北东东向长垣状分布于研究区，原岩属于裂谷型火山-沉积盆地构造环境的镁铁质-长英质火山岩系和同构造期花岗岩类,属晚太古代花岗绿岩建造。但对太华群的成矿元素分析表明，太华群中Au的含量比地壳的丰度低5-10倍，Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等均明显或略低于地壳的丰度（表4-1）。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。黎世美等(1989)利用金—钯地球化学的相关属性,计算出太华群原岩的平均金丰度为107.2×10-9,远高于现在测定值,尽管这种计算可能不一定准确，但至少已证明太华群原始建造中的大部分Au已活化迁移，而地球化学性质相对于Au更加活泼的Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等成矿元素，其活化迁移应更加强烈和显著。汪东波（1994）对太华群中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的相关分析发现，两者无明显的相关关系，可能正是因为在后期各种构造热事件过程中，由于地球化学活动性的差异导致不同成矿元素活化迁移的比例不同，从而破坏了原始建造中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的固有相关关系。太华群现有成矿元素丰度显著偏低正说明经历了活化迁移和成矿过程，只代表了成矿后的残余丰度。中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。熊耳群中成矿元素分析结果显示，Au、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的含量略低于或略高于地壳的丰度（表4-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994；陈德杰，1996），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。但无论哪种构造背景，熊耳群的形成与展布明显受到构造的控制，尤其受到深断裂的控制，其形成与展布的区域与相邻区具有不同的大地构造属性。这些控制熊耳群的形成与展布的古老深断裂对凿山过程和造山期后的构造演化、断裂发育和运动特征及岩浆活动都其有十分重要的制约作用。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。二、构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂构造控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。（一）、太古代和元古代区域构造演化的控矿作用古陆缘壳—幔作用强烈而频繁,矿源丰富多样,岩浆和水热流体汇聚,有巨大地热异常。各层圈和各地体间的物质与能量交换频繁,有利于发生大规模成矿作用,有Au、Fe、Ni、Cu、Pb、Zn、Mo、Sn等大型矿床的形成（翟裕生，2002）。与非洲、北美、南美、欧洲、西伯利亚、澳大利亚等大型克拉通比较，中国大陆陆块体积较小,个体数量较多,较为分散,陆块边缘构造带占有较大比例,即古大陆边缘构造带在中国很发育,为地质成矿作用提供了多种有利因素（翟裕生，2002）。由此可见，古陆缘的发育和演化对区域成矿作用具重要控制作用。研究区为华北板块上出露太古代古老地层地带之一，在华北板块的南缘分布有四个太古代花岗-绿岩带出露的地体，即小秦岭地体、崤山地体、熊耳山地体和鲁山地体（刘红樱等，1998），它们呈NWW向串珠状分布，形成了华北板块南缘最古老的陆壳，奠定了元古代陆壳生长和构造发展演化的物质基础。刘红樱等将华山-熊耳山地区划为六个地体，地体间以NE向的断裂为界（图4-1）。研究区太古代的这种大地构造背景特征对区内后期构造格局形成和构造演化--岩浆活动—区域成矿作用--控岩控矿断裂的发育—矿床分布和矿体产出状态，均起着重要的制约和影响。早元古代基本继承了太古代的大地构造格局，表现为太古代形成的古老陆核的进一步生长和拼贴，胡受奚、林潜龙等划分的下元古界太华群，包括荡泽河组、水滴沟组和柳树沟组，代表了该期的建造。刘红樱等（1998）通过对太华群详细的研究表明，华山-熊耳山地区的太华群的绿岩建造，可分为第一期和第二期两期的绿岩建造，第一期的绿岩的岩石及地球化学特征表明其为大洋中脊环境，第二期的地球化学特征显示其为岛弧环境，为陆核的进一步增生和发育过程。通过太古代和早元古代的构造演化，呈孤立和分散的古老陆核通过生长和相互拼贴，近E-W向（NWW向）串珠状分布古老陆核的生长、拼贴最终形成了近东西向展布的古老结晶基底，一方面，构成近E-W向的区域原始矿源层，另一方面，控制着近E-W向（NWW向）深断裂的发育，从而影响和制约后期构造格局形成和构造演化、岩浆活动及区域成矿作用，分隔着各陆核的古老地质边界成为NE向深断裂的原始雏形，也构成了后期控矿断裂系统主体格架的形成重要边界地质条件。中元古代，研究区的区域构造背景尚有不同认识，主要是关于熊耳群火山岩系构造背景问题，总起来看存在着两种观点，一种观点认为熊耳群火山岩系主体为钙碱性的安山岩、英安岩、流纹岩，并主要沿着槽台分界线黑沟-栗川断裂北部边缘分布，中元古代华北地台南缘具有典型的安第斯型活动大陆边缘构造特征，熊耳群火山岩系为秦岭古大洋板块向华北板块俯冲的产物，其构造背景为陆缘火山岛弧;另一种认为熊耳群火山岩系具有双峰式火山岩特征，华北地台南缘中元古代处于拉张构造环境，熊耳群为华北地台南缘中元古代裂谷喷发的产物。张子敏等通过对熊耳群火山岩系的分布形态、与基底的接触关系、常量、微量元素特征、稀土元素特征诸方面证实了熊耳群火山岩为典型大陆裂谷喷发的产物。总的来讲，现在倾向性的看法是认为中元古代研究区处于大陆裂解的动力学背景。这种裂解作用是发生于太古代和早元古代形成的构造背景上，中元古代的构造演化受控于太古代和早元古代形成的构造格局。区域上看，研究区所在成矿带内的矿床具有东西密集成带，北东成列的展布特征，这种分布特征反映了元古代至中生代成矿过程区域控岩控矿断裂发育和活动的构造继承特点，体现了太古代和元古代区域构造演化对后期构造活动的制约和影响。（二）、印支期造山运动和造山后陆内构造演化的控矿作用印支期是本区一个十分重要的构造演化过程，研究区南部的秦岭造山带在经历了多阶段、长期的构造演化后，于中生代初期的早—中三叠世发生全面的陆-陆碰撞造山，华北和扬子两大板块全面会聚。位于华北板块南缘的本区是秦岭碰撞造山带的边缘组成部分，造山带作用对本区的构造产生了极其重要的影响，按照造山带理论，研究区隶属于秦岭造山带北缘冲褶带北部。在近南北向挤压的构造应力场作用下，受NE向和NWW向古老构造边界和深断裂的制约，区内在衍生剪切力偶的作用下形成了一系列不同方向、不同级别的断层组合，成为后来成矿期的重要控岩控矿构造。一级断裂为多期活动、具构造继承性特点的深断裂，控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂成为主要的容矿断裂。燕山期研究区进入陆内演化或陆内造山阶段，由区域构造挤压转化为区域伸展，这种构造动力学机制的转换对本区的成矿具有十分重要的意义。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下,多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。三、岩浆岩控矿作用研究区及所在成矿带内，燕山期花岗岩类与成矿作用具有密切的关系，这已基本成为共识，空间上两者常常密不可分，上宫、瑶沟、祁雨沟、青岗坪、虎沟等矿床分布于花山岩基周围(陈旺等，1996，2003)。但花岗岩在成矿过程起着什么样的作用，目前尚有分歧。一些学者十分强调燕山期岩浆活动在成矿中的作用，认为（胡海珠等，2006），岩浆活动不仅提供了部分成矿物质和成矿热液，而且是成矿作用的主要热驱动力，同时还营造了成矿空间，区域性深源岩浆活动是大规模成矿的基本条件。但化学分析显示，除蒿坪沟岩体外，区内其他岩体中主要成矿元素含量大多低于地壳克拉克值和世界花岗岩平均含量（表4-2）。这表明区内矿床的成矿物质可能并非直接来自花岗岩体。岩体中主要成矿元素含量大多低于地壳克拉克值可能与岩体的成因有关。同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学特征证明,区内花岗岩先是由下地壳物质在部分熔融作用下而形成岩浆,后又经历了岩浆结晶分异作用而形成的,并遵循了由基性向酸性正向演化的规律（卢欣祥等,1985；范宏瑞等，1994），岩体继承了其源岩太华群的部分地球化学特征。从成床时间与相关岩体的形成时间看,岩体与矿化的成因联系以间接为主（郭保健等，2005）。熊耳山及邻区钼矿的成矿年龄集中于145-131Ma,而相关斑岩体年龄则为158-136Ma,两者相差5-17Ma,反映了成矿及流体活动不同程度地滞后于I型小斑岩体的侵位。而金矿等成矿时间集中于128-114Ma,相关岩体年龄为141-127Ma,两者相差约30-15Ma,更反映了它们并不具有直接的成生联系；五丈山花岗岩早于金矿达30Ma,与金矿并非同一动力学背景的产物,二者只具空间关系,不具成因联系;花山岩体早于隐爆角砾岩型的祁雨沟金矿8-15Ma,因此二者也不具直接的成因关系;而熊耳山构造蚀变岩型的公峪金矿成矿年龄与花山花岗岩相差约8Ma,且可见到其北面有构造蚀变岩型矿脉切穿花山花岗岩基,可能反映了二者虽然同属同一构造岩浆成矿事件的产物,但其成因联系应是间接的。因此,就熊耳山及相邻地区来说,成矿作用更直接地受构造作用的制约。区内部分矿床矿物包裹体的分析结果表明,成矿热液以低盐度(0.5wt%-9.52wt%NaCl)、富CO2为特征,K+/Na+<1,F-/Cl-<1,CO2/H2O<1,属于Na+-Ca2+-H2O体系,与太华群变质高峰期后热液含水低、高盐度(16wt%-34wt%NaCl)有明显区别,而与燕山期花岗岩后热液富CO2、H2O,低盐度(6.8wt%-10.3wt%NaCl)的性质极为相近。这反映了从岩浆热液到成矿热液的演化是连续的,属于同一演化序列。在矿石包裹体水的δD-δ18O关系图上,部分矿床或早期成矿阶段的投影点位于岩浆水范围内,晚期成矿阶段的投影点偏向大气水线,说明成矿早期以岩浆热液为主,晚期有大量天水参与成矿（陈衍景等，1992）。岩石和金矿床的铅、硫、氧和氢等同位素系统研究表明,尽管本区金矿床的类型不同,赋矿围岩性质也不尽一致,但成矿物质主要来自基底太古界太华群变质岩,成矿热液来源于燕山期花岗岩浆热液活动,金沉淀成矿阶段有大气水的混入。综上所述，燕山期岩浆岩（花岗岩类）的控矿作用十分明显，表象上表现为两者间空间上的形影相随，内在上反映了其成因上的联系，燕山期岩浆活动不仅是成矿热液的主要来源，更是成矿热液循环对流、萃取围岩中成矿元素的热动力来源。第二节成矿物质和成矿流体来源分析一、成矿物质来源分析成矿物质和成矿流体来源研究室成矿规律分析、成矿模式建立及进行成矿预测的重要前提和基础，区内矿床在这方面已有不少研究和探讨。由于区内燕山期花岗岩与古老的结晶基底太华群具有密切的成因联系，是太华群深部熔融的产物，两者在稀土元素、稳定同位素及放射性成因同位素等方面显示出相似的地球化学特征，例如，在铅同位素图解上，矿石、花岗岩、太华群投影区域基本重叠（图4-2）。利用硫同位素研究对成矿物质来源进行示踪则更加困难，矿体中硫化物或硫酸盐矿物的硫同位素组成不仅与成矿流体中总硫的同位素组成有关外，还要受氧逸度（fo2）、pH值、离子强度和温度的制约，即矿物的δ34S=f（δ34S∑S，fo2，pH，I，T），因此，所测矿床中硫化物的δ34S并不能代表成矿流体总硫的同位素组成。而要判别成矿流体是否来自岩浆岩，即使在已知成矿流体总硫的同位素组成情况下，仍需作进一步分析，因为在流体熔体间也存在着硫同位素的分馏问题。Ohmoto和Rye（1979）指出，在温度＞400℃时，热液中含硫物种主要是H2S和SO2，其他物种可以或略不计，此时有：由于即使在岩浆温度下，SO2与还原硫物种间仍存在着同位素分馏，因此，一般情况下岩浆热液与硅酸盐岩浆间δ34S值是明显不同的，只有在处于SO2/H2S线以上的fo2和T条件下，δ34S热液≈δ34S熔体。因此，尽管目前倾向性的观点是成矿物质最终来源于太华群，但燕山期岩浆活动过程，成矿物质富积机制，即燕山期花岗岩是否直接提供了主要或部分成矿物质，仍然存在不同认识。有些学者认为熊耳山地区燕山期花岗岩及矿床铅同位素具壳幔混合源特征,其单阶段铅模式年龄高于真实年龄,且组成和太华群相近,是继承太华群古老铅的结果，花岗岩是成矿物质的直接来源（陈旺，1995）；有些学者认为太华群和燕山期岩浆岩都提供了矿源（张巧梅等，2002）；还有一些学者强调陆内挤压-俯冲过程深部基底太华群的脱水作用，范宏瑞（1994）认为，印支-燕山旋回的全球性造山运动期间,由于自南而北的强烈挤压作用,在华北地台南缘产生了大规模、强烈的A型俯冲,由于陆内挤压-俯冲作用所造成的较高温度梯度及所引起的强烈脱水、脱气和去碱、去硅作用,一方面使得下部地壳岩石得以重熔上升,形成花山花岗岩,并使得被熔融地层中的金进一步发生转移，另一方面,脱水、脱气、去碱和去硅作用形成的热流体又对本区基底岩石太华群发生淋滤作用,使得地层中的金得以活化转移,形成含金的成矿热液，花岗岩浆活动演化到晚期形成的气化热液和成矿物质,也可加入到成矿热液中；还有的认为区内的上宫金矿成矿流体和成矿物质的主要来源于熊耳地体南侧的官道口群和栾川群，成矿物质和流体以侧向源为主（陈衍景，2004；祁进平等，2005）。由此可见，区内矿床成矿物质来源尚有认识分歧，这主要可能是不同矿床的成矿物质来源具有部分差异，区内不同的燕山期花岗岩对成矿物质的贡献也存在一定的差别，由表4-2可以看出，不同燕山期花岗岩体的成矿元素的含量明显不同，以蒿坪沟花岗斑岩最为突出。蒿坪沟花岗斑岩和花山花岗岩在铅同位素组成上也明显不一样（图4-3）。熊耳山地区花岗岩具多期次活动特征,γ53a、γ53b、γ53c均有发育,其形成年代约为81.17±1.92—182.6Ma（陈旺，1995）。看来尽管区内燕山期花岗岩都具明显的控矿作用，但同岩体在控矿机制上具一定的差别。是否直接提供成矿物质来源可能是其最主要区别。尽管如前所述的利用硫同位素研究示踪成矿物质来源比较困难，但对区内矿床、岩浆岩及太华群的硫同位素结果的详细分析和推理，可能会提供一些重要信息。表4-3为区内一些代表性矿床的部分硫化物的硫同位素分析结果，分析结果显示，花山花岗岩与太华群的δ34S十分接近，在由深部结晶基底太华群部分熔融产生原始岩浆时，由于熔融的温度很高，可以推测熔融过程中没有明显的硫同位素分馏，原始岩浆与太华群具有接近的δ34S值。花山花岗岩与太华群十分接近的δ34S值表明，在由原始岩浆结晶形成花山花岗岩的演化过程中，硫同位素没有发生明显的分馏，指示要么该过程在深部十分高的温度下发生了脱气作用，要么该过程没有发生显著的脱气作用。蒿坪沟花岗斑岩与太华群的δ34S具一定的差异，虽然相对太华群的δ34S值飘逸5的方向性不明显，但与蒿坪沟花岗斑岩有关的蒿坪沟银金多金属矿床中的黄铁矿具较高的δ34S值，可能由于蒿坪沟花岗斑岩所测的硫同位素样品有限，没有反映出岩体中更高的黄铁矿的δ34S值，推测蒿坪沟花岗斑岩发生过中浅温度条件下的脱气脱水过程。本次研究对蒿坪沟花岗斑岩部分成矿元素进行了分析（表4-4），由表可以看出，与地壳丰度相比，蒿坪沟花岗斑岩明显富集Pb、Zn、Ag和Sb，表为4-5变异系数与浓集系数计算结果，由表可以明显看出，Zn、Pb、Ag为强分异，Cu、Sb、Mo为弱分异，Zn、Pb、Ag和Sb相对强烈富集。在R型聚类分析图解上（图4-4），成矿元素分为两大群，第一大群为Zn、Pb、Ag和Sb，第二大群为Cu、Mo、Sn。蒿坪沟花岗斑岩蚀变强烈，发育小型断层和破碎带及石英细脉，成矿元素含量的变化和浓集也可能是含矿热液对新鲜岩石发生交代的结果，为此，对分析样品进行了详细的镜下观察，根据岩石类型、蚀变特征和矿化特征对样品进行分类，再与Q型聚类分析结果进行对比，鉴别成矿元素含量的变化和浓集的原因。表4-6为样品显微镜下观测结果。图4-5为17块样品的Q型聚类分析图解。由图4-5和表4-6可以看出，根据岩石类型、蚀变特征和矿化特征分在同一组的样品在Q型聚类分析图解中并无相关关系，即并不在同一群，指示花岗斑岩成矿元素含量的变化和浓集与蚀变和石英脉的发育没有关系，而是反映了花岗斑岩本身的成矿元素含量特征。根据上述成矿元素含量分析结果、成矿元素变异系数与浓集系数计算结果和R型聚类分析结果，可以看出，就蒿坪沟花岗斑岩而言，岩体对Ag-Pb-Zn矿床和对Cu-Mo矿床的成矿物质贡献可能明显不同，对于Ag-Pb-Zn矿床，岩体中主要成矿元素含量高、变异系数大、浓集系数高，可能是重要的成矿物质来源，而对于Cu-Mo矿床，主要成矿元素含量不高、变异系数小、没有明显富集，岩体在成矿中的作用可能主要表现为提供成矿热液及热动力来源，而并非成矿物质的直接来源。综上所述，结晶基底太华群是研究区内成矿物质最终来源，太华群中成矿元素的活化和迁移的机制和过程比较复杂，成矿元素既有深部熔融过程中从太华群中迁移到熔体中，通过岩浆的结晶分离作用而富集于晚期的岩浆热液中，在构造作用下运移至有利的构造部位成矿。这种过程成矿元素的主要萃取发生于深部，富集作用发生于中浅部，与岩浆晚期演化直接相关，可以认为太华群是成矿物质最终来源，岩浆岩是成矿物质的直接来源。也有可能深部形成的原始含矿流体，在构造作用下，原始深部含矿流体在向浅部的运移过程中，进一步从太华群中萃取成矿元素，形成最终的成矿热液，原始深部含矿流体可能是原始岩浆中深部分离出的流体，也可能含有构造作用下太华群脱气脱水形成的流体，这种过程成矿元素的萃取富集与岩浆活动有关，但与岩浆晚期演化没有明显的直接关系，成矿物质直接来源于太华群。二、成矿流体来源流体更加靠近雨水线，解释为III阶段较II阶段有更多的大气水加入（图4-6）。本区中生代大气降水δD大约为－85‰（张理刚，1989），由图5-4可以看出，成矿热液投影点显然构不成岩浆水-中生代大气降水二元混合直线。阶段I的成矿流体接近岩浆水，阶段II基本位于太华群与中生代大气降水的水—岩反应曲线上，阶段III多分布于变质水—中生代大气降水二元混合直线附近。王海华等（2001）对康山金矿的研究也表明，不同阶段成矿流体具明显不同的氢氧同位素组成（图4-7），反应了成矿流体来源的多样性。成矿热液投影点基本位于岩浆水或变质水与中生代大气降水二元混合直线附近，解释为深源改造-变质热液-浅源大气降水混合。但本区变质水的δD很高，为－24.5-－27.6‰，成矿热液投影点并不位于变质水与中生代大气降水二元混合直线上。表4-7为研究区表性矿床及其他流体的氢氧同位素分析结果，花山花岗岩释放的岩浆水和结晶基底太华群的变质水的氢氧同位素的显著区别在于两者的δD值差别很大，而δ18O较接近，花山花岗岩释放的岩浆水的稍高。成矿流体的δ18O略低于岩浆水和变质水，δD与岩浆水接近或略低，大大低于变质水。研究区中生代大气降水的δD与岩浆水和成矿流体接近，δ18O低得多。由区内三种端元水的氢氧同位素组成可以推理出，如果成矿流体中有大气降水参与时，表现最明显的是具低的δ18O值，如果成矿流体中混有变质水时，就会显示出高的δD值。由表4-7可以看出，区内矿床的成矿流体有的δ18O值有些明显低于变质水和岩浆水，表明确有大气降水混入，对于δD值高于－71‰的成矿流体，反映了变质流体的参与。然而，在δ18OH2O-δD图解上（图4-8）,投影点很难拟合一条岩浆水或变质水与中生代大气降水二元混合直线，如果成矿流体沿着图解上的曲线（水岩反应线）演化，那就意味着成矿流体经历了水岩反应过程，图中少数投影点δD值高于花岗岩的δD值较多，因此水岩反应曲线为大气降水与太华群的反应曲线，由图5-4可以看出，早期成矿热液明显偏离反应曲线。因此，合理的解释是：成矿流体为大气降水与原始混合流体（变质水与岩浆水以不同比例混合）的二元混合。区内成矿流体具明显的多来源特点，不同演化阶段的流体显示出不同比例的端元组分，矿床的早期高温成矿流体或高温矿床，例如夕卡岩型矿床，成矿流体主要来自岩浆热液；中期成矿阶段的成矿流体为以岩浆热液为主的岩浆热液—变质热液混合流体与大气降水的二元混合，如图4-6的混合线1和图4-8的混合线①、②、③；晚期成矿阶段的成矿流体为含变质流体比例较高的岩浆热液—变质热液混合流体与大气降水的二元混合，如图4-6的混合线2和图4-8的混合线④和⑤。第三节成矿时代及成矿流体成分特征一、成矿时代讨论及启示前人对区内矿床的成矿时代已进行了大量的测年研究，表4-8列出区内一些表性矿床成矿年龄的部分测试结果，由表可以看出，获得的年龄主要集中于两个时代区段，一个集中在燕山期，时代范围大致为100Ma-150Ma，另一个为印支期，时代范围大致为180Ma-290Ma。这也大体反应了对研究区金、银、铅多金属矿床成矿时代归属的代表性观点。目前，多数学者认为成矿作用为燕山期，发生于南北向的构造体制转换为濒太平洋构造体制的区域地球动力学背景转换机制下，这期构造体制大转折可能大约发生在160Ma左右(牛宝贵等,2003;毛景文等,2003;2006)。区内的燕山期的花岗岩获得的年龄大致为125-160Ma，例如，雷门沟花岗斑岩获136.2±1.5锆石SHRIMP年龄，花山花岗岩、五丈山花岗岩、合峪花岗岩所获得锆石SHRIMP年龄分别为：130.7±1.4Ma、156.8±1.2Ma和127.2±1.4Ma，因此，如果将区内的成矿作用与燕山期的花岗岩密切联系起来，那么，获得燕山期的成矿年龄似乎是十分可信的。然而，有些学者对此提出了异议，卢欣祥等（1999）对研究区及邻近的小秦岭地区金的成矿时代进行了较详尽的评述，对小秦岭—熊耳山地区金矿的成矿时代为燕山晚期提出质疑,认为印支期是秦岭造山带构造演化阶段中至关重要的时期,正是这个时期,华北与扬子两大板块才正式完成对接,秦岭主造山阶段结束,强大的俯冲碰撞挤压作用已经完成,从而使中国南北两大块体成为一个统一的克拉通陆块,开始了新的陆内的构造演化阶段。印支期的这次大的构造运动,在秦岭表现是巨大和明显的。西秦岭产生了大量的印支期碰撞与岛弧型花岗岩。东秦岭虽然没有出现大量岩浆作用,但在远离俯冲带—商丹带的小秦岭与熊耳山地区却发生前沿挤压后沿滞后拉张的构造格局,出现了许多碱性钾长花岗岩(207Ma)、碱性岩、碳酸岩(216-224Ma),同时也驱动了自熊耳期已存在的地幔热柱的复活,并使地幔流体向地壳运移扩散,从而形成了小秦岭—熊耳山地区的众多金矿床。认为一些燕山期(白垩纪)的同位素年龄,可能是秦岭造山后发生隆升、垮塌作用,并伴有变质杂岩核的生成,所代表的是构造抬升作用。燕山期成矿作用应该是印支期时已开始的成矿作用在板内条件下的继承和叠加。根据已有的年龄测试结果，结合前述的成矿物质和成矿流体来源分析，本次研究认为，区内的成矿时代不能仅仅概括为燕山期或印支期，一些矿床成矿作用主要为燕山期，有些矿床成矿作用主要发生于印支期。还有一些矿床则可能为两期叠加的结果，李华芹（1993）对同一成矿带的小秦岭金矿研究获得早期石英-黄铁矿成矿阶段(Ⅰ)中的石英流体包裹体的Rb-Sr等时线年龄为(278±19)Ma，第Ⅱ—Ⅲ成矿阶段即黄铁矿-石英和多金属-石英成矿阶段为(161.5±17.9)Ma，由此可见，即使同一矿床也可能经历了燕山期和印支期两期成矿作用。表4-8的列出的研究区内部分测年结果显示出一个特点是，银铅矿床所获得的时代主要为燕山期，金矿床获得的年龄多为印支期（也有燕山期的，未列出），本次对蒿坪沟花岗斑岩研究也表明，岩体中不同成矿元素含量、变异系数及浓集系数明显不同，可能为我们提供了研究区内不同矿种和不同矿床成矿作用的差异。高光明等（2007）在1:10000范庄银铅矿区地质填图时，对区内进行了系统的次生晕化探取样，由Au、Ag、Pb、Zn品位等值线图（图4-9）可以看出，Ag、Pb、Zn的异常分布十分吻合，而Au的异常分布稍有不同。Ag、Pb、Zn的异常明显受NE向断裂控制，而Au的异常除了可能也受NE向断裂控制外，还受北部主拆离断层的控制，显示了Au与Ag、Pb、Zn在活化、迁移和成矿作用上既具有一些共同特点，又具有部分差别。综上所述，认为研究区内Ag、Pb、Zn多金属矿床，主要成矿作用发生在燕山期，以金为主的一些矿床可能为燕山期和印支期两期成矿作用叠加。二、成矿流体成分特征区内矿床成矿流体的成分已有不少研究和报道，所获得的结果具一些差别。陈德杰（1996）对蒿坪沟和铁炉坪矿床矿物包体进行了分析,获得成矿热液具低盐度(0.5%-9.52wt%NaCl)、富CO2的特征,K+/Na+<1,F-/Cl-<1,CO2/H2O﹤﹤1,属于Na+—Ca2+—H2O体系,认为与太华群变质高峰期后热液(含水低、高盐度16%-34wt%NaCl)有明显区别,与燕山期花岗岩期后热液的性质相近。高建京（2007）对沙沟矿床流体包裹体成分分析表明成矿流体气相成分以H2O（94.972-95.56mol%）和CO2（3.631-4.536mol%）为主，液相成分中阳离子主要为Na+、K+，而Ca2+、Mg2+含量很低。阴离子以Cl-、SO42-为主，矿化阶段流体为中-低温低盐度含CO2的H2O-NaCl-KCl体系。卢欣祥（2003）对研究区及邻近的小秦岭地区的金矿特征进行了总结，将本区成矿流体划分为两种类型，石英脉型金矿为H2O-CO2-Na+(K+)-Ca2+-Cl--HS-型,蚀变岩型金矿与爆破角砾岩型金矿属H2O-CO2-Na+(K+)-Ca2+-Cl--HS-型。本次研究对沙沟银铅多金属矿床内石英中的流体包裹体进行了成分分析（表5-6），流体气相成分主要为H2O，其次为CO2，液相成分中阳离子主要为Ca2+、Na+、K+，Na+/K+＞1,F-/Cl-＜1，流体为H2O-CO2-Na+(K+)Ca2+-Cl-体系，与蒿坪沟和铁炉坪矿床流体包体成分相近（见表4-9），与卢欣祥（2003）划分的蚀变岩型金矿及爆破角砾岩型金矿的成矿流体也很相似，与高建京（2007）分析的结果具一定的差别，可能反映了区内矿床的成矿流体在不同阶段气液相成分的演化结果。第四节矿化阶段研究区内矿床均具多阶段和多期的特征。对于矿体呈脉状产出的矿床，野外宏观上的多阶段成矿作用就十分明显，野外常见的最特征和最直观的证据包括两个方面，一是第三章展示的矿体的带状产出（图3-2，3），反映了裂隙多次反复裂开→充填愈合的成矿过程，另一个是不同成矿阶段形成的含矿微脉和细脉相互穿插和切割现象十分普遍（图3-12，13）。在显微镜下，多阶段成矿特征同样十分突出，晚期形成的矿石矿物交代早期的矿石矿物或沿着早期的矿石矿物内裂隙充填的现象十分常见（图4-10）。隋颖慧等（2000）对铁炉坪银铅矿床早、中、晚三个成矿阶段石英中原生流体包裹体的均一温度进行测试获得：早阶段温度为373℃；中阶段温度范围为210-249℃，平均223℃；晚阶段温度范围为135-203℃，平均165℃。郑榕芬（2006)将沙沟银铅矿床成矿阶段分为：石英-黄铁矿阶段﹑石英-多金属硫化物阶段﹑石英-碳酸盐阶段，其中第二阶段是银铅锌矿化的主要阶段，主要矿物组合：石英+黄铁矿+方铅矿+贫铁闪锌矿+含银黝铜矿；石英+方铅矿+浓红银矿+硫锑铜银矿；石英+方铅矿+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银等。高建京（2007）将沙沟银铅矿床成矿阶段分为早期的的石英-黄铁矿阶段（Ⅰ）、闪锌矿-粗粒方铅矿-石英-少量银矿物主矿化阶段（Ⅱ1）方铅矿-石英-闪锌矿-银矿物主矿化阶段（Ⅱ2）和晚期的方解石-石英阶段（Ⅲ），两者基本大同小异。阶段Ⅰ的均一温度为285-360℃，平均为325℃；阶段Ⅱ1的均一温度为185-357℃，平均为240℃；阶段Ⅱ2的均一温度为145-288℃，平均为194℃。阶段Ⅲ的均一温度为129-208℃。范庄银铅矿床成矿阶段可分为：早期石英－黄铁矿化阶段，成矿温度250－300℃；中期石英－硫化物阶段，成矿温度150－250℃；晚期石英－白云石－硫化物阶段。总的来讲，尽管区内各矿床在成矿温度及矿物组合上有时略有差异，但基本都可以大致分为三个成矿阶段，早期为石英－黄铁矿化阶段，矿物组合为黄铁矿、磁铁矿、石英等；中期多硫化物阶段，形成方铅矿、黄铜矿、闪锌矿、黄铁矿、石英等矿物组合，为主要成矿阶段；晚期为石英－碳酸盐阶段，矿物组合为方铅矿、白铁矿、铁白云石、方解石等。第五章成矿预测及找矿靶区优选第一节成矿预测标志研究区已发现的矿床中，找矿标志比较明显，构造的控矿作用十分重要，燕山期岩浆岩对成矿作用的贡献突出，围岩与成矿作用关系密切，这些在地球物理和次生晕化探异常均有显著反映，是成矿预测主要标志。一、构造标志区内断裂构造十分发育，成群成带出现，总体上可分为三组，以北北东-北东向为主，其次为近南北向和近东西向。其中北北东-北东向、近南北向构造为区内多金属矿床的主要控矿构造。北北东-北东向断裂组：为矿区内的主要含矿构造，也是本区最为发育、规模最大的断裂。其总体走向20-50°，倾向北西西，局部反倾，倾角一般60-85°。该组断裂具有多次后期活动特征，给矿液的循环和储存创造了良好条件。该组断裂形成期表现为平移运动为主，成矿期表现为张性特征。断裂在平面上呈舒缓波状，剖面上有上陡下缓之趋势。近南北向断裂组一般倾向东，倾角50-70°，平面上呈舒缓波状。因此，北北东-北东向、近南北向构造为区内多金属矿床的构造标志。二、岩浆岩标志研究区及所在成矿带内，燕山期花岗岩类与成矿作用具有密切的关系，这已基本成为共识，空间上两者常常密不可分，上宫、瑶沟、祁雨沟、青岗坪、虎沟等矿床分布于花山岩基周围，铁炉坪、沙沟、蒿坪沟等均位于凹寨隐伏岩体周围，因此，找矿靶区的选取应尽量接近燕山期花岗岩或已知的隐伏岩体。三、次生晕化探异常标志多年来的找矿经验表明，本区次生晕化探异常区与矿床展布具非常好的一致性，尤其当同时发育北北东-北东向及近南北向断裂时，一般都具有良好的成矿前景，这在沙沟等地的找矿过程中已得到很好的验证。本次研究选取上坪作为未知区域或工作程度较低的地段进行研究，与区内发育有多条NE向和近S-N向的断层和破碎带及显示有多个Pb、Zn异常带均有一定的关系。四、矿化蚀变标志本区脉型银多金属矿围岩主要为太华群片麻岩，少量为熊耳群安山岩。矿脉围岩发育中温热液蚀变，主要蚀变类型有硅化、绢云母化、碳酸盐化、黄铁矿化、绿泥石化及其组合如绢英岩化、黄铁绢英岩化等，在矿体顶部往往可见褐铁矿化。蚀变带多沿银多金属矿呈线状分布。围岩蚀变受蚀变带控制，以蚀变带为中心，常常对称发育，由中心向两侧变弱，呈明显的水平分带现象。蚀变带中心主要是硅化、向两侧过渡为黄铁绢英岩化带、绢云母化带、绿泥石化带，最外为铁锰碳酸盐化带。与斑岩有关的铜钼矿体的蚀变表现为面状蚀变。李家沟和三道沟之间存在近东西向蚀变带，存在明显的蚀变分带现象：在中心石窑沟一带为强硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化蚀变带，其外为中等程度硅化蚀变带。第二节范庄成矿靶区成矿条件分析范庄矿区位于铁炉坪银铅矿床以东，与蒿坪沟、铁炉坪组成一个矿田，是目前工作程度相对较低而成矿前景较好的一个矿区。其矿床主要受北东向断裂和拆离断层控制，矿床类型主要为构造蚀变岩型矿床。区内出露的地层主要为太古界太华群草沟组、石板沟组和中元古界熊耳群。区内的岩浆岩早期太古代为超镁铁质岩和变辉长岩。中期中元古代的岩浆岩主要为熊耳群的安山岩和安山玢岩，在测区还出露好几条呈脉状的沿北东断裂和南北断裂分布的闪长岩脉，有的具有良好的矿化现象。燕山期的中酸性岩浆活动广泛而又强烈，大型的花岗岩基侵入地表，在矿区却出露很少，主要在大麻园附近的山头发现有小规模的细晶岩脉沿北东向断裂充填，偶尔也可发现有花岗岩出露，风化比较强烈。总体来说，矿脉受拆离断层和断裂尤其是北东向断裂控制明显，矿化蚀变带基本产于拆离断层面及断裂带中。矿化分带近拆离断层主要为金矿化，核部为银铅矿化。根据矿脉产出特征，将范庄矿区分为北部、中部及南部三个成矿靶区。1）北部拆离断层附近矿化蚀变带北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，该带的矿化特征是存在两个叠加：Au、Ag矿化叠加；拆离断层与北东向脆性断裂叠加，沿拆离断层带蚀变强烈。六眼河沟－油籽沟一带，地表主要表现为很宽的强硅化钾化带，同时，绿泥石化蚀变明显。蚀变带从马店沟底经回椿沟－前、后熊掌印－六眼河沟一直至宽坪沟。矿化蚀变带受主拆离断层控制。由于拆离断层产状较缓，地表出露蚀变带较宽，沿回椿沟－油籽沟的山脊，矿化蚀变带成片分布，由沟底－山脊，可分出糜棱岩带、黄绿色绿泥石蚀变片理化带。烟黑色褐铁矿－锰质蚀变带，微角砾岩带。拆离断层带之下，发育数条北东向含银铅蚀变破碎带，为目前民采银铅矿脉。这些矿脉一般宽度不大，产于北东向断裂带与拆离断层交汇地带，同时也是太华群与熊耳群地层接触带上，区内走向北东50°－65°，倾向北西，倾角40°－60°，平均厚度1.5m。局部银品位高，由石门沟沟底上山，从南西往北东延伸主要有两条，一是从沟底—回椿沟往北东延伸图外；二是沿石门沟－油籽沟延伸，北东端被拆离断层掩盖，范庄北部山脊一带即出现明显的钾化带，宽度大于200。一直至前后熊掌印往北东过六眼河沟经彭家坡延伸出图外，彭家坡一带，废弃民采洞特征与熊掌印类似。在熊掌印一带民采的缓倾斜矿脉中，钾化带主要沿拆离断层带分布，同时还沿切割拆离断层的密集节理带分布（图5－2）。厚度和产状稳定，该带即为熊耳山变质核杂岩的北拆离断裂带，带内自下而上发育绿泥石片岩、绿泥角砾岩、硅化碎裂岩等，带内发现有脉状方铅矿脉。主要的矿化有；褐铁矿化，方铅矿化，闪锌矿化和硅化，地表多为黄铁绢英岩化。根据矿样的化学分析可知此处的银矿化强烈，尤其是D107和D110，其化学分析的银的品位分别为1068×10-6和949×10-6为测区矿样银品位最高的两个值。沿六眼河沟600－650m标高一带发育缓倾斜脉，具强烈硅化和钾长石化，金属矿物见方铅矿、细粒黄铁矿，缓倾斜脉切割片麻理，并切割细粒闪长岩脉。产状平缓，多在几度和十几度之间。六眼河沟南侧山脊一带发育缓倾斜脉；D350点缓倾斜脉受后期近南北向正断层影响，阶梯状展布。经矿样化学分析，此处的金矿化强烈，且品位高，D350点Au品位达24.8×10－6，金矿的找矿前景良好。2）中部矿化蚀变带中部的矿化带主要受北东向断裂控制，是本次填图追索发现的主要矿化蚀变带，该带走向北东，带宽500m左右，长达3000m左右。沿龙王庙－老虎砣－白家庄－竹毛沟延伸，呈右行雁列式展布，单脉长400－500m，在白家庄北东D805点，见一20cm宽的褐铁矿化石英脉，脉两侧为黄铁绢英岩化带，宽2m左右，褐铁矿化石英脉中硅化强烈，其底板见10cm宽的含浸染状方铅矿石英脉，矿化蚀变带产状为310°∠62°（图5－3a，b）。D806点，矿化蚀变带宽度大于3m，为黄铁绢英岩化蚀变，脉带中见细粒浸染状黄铁矿和方铅矿，蚀变见铬云母化。该蚀变带产状为272°∠57°，蚀变带顶板为闪长岩脉（图5－3c）。D828点矿化蚀变带中见一10cm宽的石英硫化物脉，脉中见方铅矿和闪锌矿，结晶很好；徐家庄D829点矿化蚀变带中见方铅矿、重晶石（图5－3d）。矿化与闪长岩关系密切，矿脉多发育于陡倾斜呈北东向延伸，倾向为310°，倾角为40°－70°。地表多为黄铁绢英岩化，矿化带多沿陡坎和小山脊分布，矿脉长度由于覆盖强烈，需工程揭露确定，其中比较明显的一条长度为900m。苇子沟一带，沿辉绿岩脉接触带，分布有数个古民采硐，D825点黄铁绢英岩化蚀变带宽3m，走向北东50°；在D826点蚀变带见硅化石英脉和褐铁矿化，带宽1m，可见露头长度大于20m，测得产状为315°∠82°（图5－4）。老虎坨前山－石板沟一带（竹园沟对面）小路一带见缓倾斜金矿脉，具硅化和钾长石化，矿石矿物中可见细粒黄铁矿，蚀变带宽度3m，蚀变带产状30°∠18°，已经追索弯曲露头长度为600m。经矿样的化学分析发现此处金的品位不高。为发育于太华群地层中的分层拆离剪切带，类似于铁炉坪西沟范家坡矿化蚀变带。3）南部矿化蚀变带南部矿化蚀变带，位于南部拆离断层带两侧，主要集中在两处：龙王庙－锁凹和全宝山林场西坡一带。新发现的龙王庙矿化蚀变带主要产于太华群片麻岩中，附近变辉长岩脉和细粒闪长岩脉发育，矿化既有蚀变破碎带型，又有石英脉型。D857点见一矿化石英脉，厚30cm，延伸长度不详。褐铁矿化强烈，见星点状细粒黄铁矿。产状130°∠25°，产于拆离断层的附近，可能与拆离断层分层剪切有关。D858点见高岭土化、黄铁矿化蚀变带，宽5m，破碎带1m，产状330°∠70°；为北东走向的矿化蚀变带，地表延伸长大于50m。D860-D861点，见一1.5m厚的矿化石英脉，产状95°∠45°，地表延伸长度大于100m。在TM信息提取遥感图像上，由铁炉坪延伸过来的北东向线形构造带恰好经过该处，南北向的同样显示出南北向线形构造带与石英脉正好重叠，同时，还可以看出，北东向线形构造带切割南北向线形构造带，具右行剪切特征；该矿化带从图像上分析，延伸长度为2000m左右。几点所取矿样化学分析，其中D857和D858点Au为0.27－0.24×10－6，D858点Ag为104×10－6，南北向石英脉矿化较差。总之，该矿化蚀变带的发现，为进一步找矿提供了较好的矿化信息。全宝山林场西坡南部山脊一带蚀变岩型金矿则主要产于熊耳群火山岩系中。西坡一带蚀变岩型金矿开采数年，矿渣成片堆积，矿洞垮塌严重，无法进洞观测，但填图期间，见兴华一带农民翻矿渣，装车拉回，说明金矿化较好，经D1214点取样分析Au为79.06×10－6，Ag为33.83×10－6，Cu为2.98×10－6。该矿化带根据TM信息提取遥感图像分析，线形构造带为北东走向和北北东走向交汇处，往东被通过全宝山林场的近南北向线形构造带所截，从地表开采露头分析，该处至少产出5条矿脉，TM图像上延伸长度一般300－500m，南部一条大于1200m。锁凹－白家庄一带开采的铁矿床。赋矿部位为太华群结晶基底与熊耳群中具枕状构造的细碧－角斑岩接触带附近，同时位于熊耳山南侧拆离断层带附近。铁矿的采石堆中可见磁铁矿、磁黄铁矿、含铁闪锌矿。呈致密块状，主要矿物成分为磁铁矿、磁黄铁矿、赤铁矿、黄铁矿；光片镜下鉴定还有闪锌矿和方铅矿，脉石矿物有重晶石、石英和铁白云石；多见孔洞构造;部分黄铁矿形成似蜂巢状构造，并被重晶石、闪锌矿及磁黄铜矿充填，围岩蚀变为黄铁绢云岩化和钾化。经矿样化学分析发现该点除了肉眼可见的铁及贱金属硫化物外，金矿化强烈，且品位高（9.16×10－6），同时，其周边均有民采金矿洞，是找金矿的另一个重要线索。第三节上坪成矿靶区成矿条件分析上坪位于铁炉坪南西约3公里处，区内出露的地层为太古界太华群石板沟组一套具不同混合岩化的片麻岩系，主要有角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、黑云斜长变粒岩等，与铁炉坪矿区出露的地层十分接近。区内发育有多条NE向和近S-N向的断层和破碎带。前人所做的次生晕化探结果显示有多个Pb、Zn异常带，异常带展布十分有规律，一种为NE向的Pb、Zn异常带，另一种为近S-N向的Pb、Zn异常带，两种异常带具相交趋势，另外邻近这两种异常带的西侧出现有多个等轴状或近等轴状的、呈NW向带状排列的Pb、Zn异常带（图5-6）。这些异常带的展布方向与区内的主要控矿断裂的方向完全一致。地层、构造及次生晕化探异常均指示具有良好的成矿前景，但到目前为止，该区在找矿方面尚无大的突破，为此，本次研究在该区采集了三条原生晕化探剖面样，对主要成矿元素进行了测试分析。分析结果表明（表5-1），地层中Cu的含量与地壳丰度相比并无富集，除个别样品高于地壳丰度外，多数样品Cu的含量低于地壳丰度；Mo也没有明显的富集；Zn、Pb的含量高于地壳丰度数倍到数十倍；Ag和Sb也大大高于地壳丰度，Sn具微弱的富集。表5-2为原生晕化探样变异系数与浓集系数计算结果，由表可以看出，Ag、Pb、Zn、Sb的浓集系数分别为：5.5-8.0，15.9-32.4，4.7-7.8和7.3-10.9；Sn、Mo、Cu的浓集系数分别为：1.2-2.9，1.0-1.4和0.4-0.9。在R型聚类分析图解上（图5-7），成矿元素分为两大群，第一大群为Zn、Pb、Ag和Sb，第二大群为Cu、Mo、Sn。为了进一步分析成矿元素富集原因，将样品类型列于表5-3，并对三条剖面中的样品进行Q型聚类分析（图5-8）。由表5-3和图5-8可以看出，根据岩石类型划分的样品所在群在Q型聚类分析图解中并无相关关系，即并不在同一群，指示样品中成矿元素含量的变化和浓集并非反映岩石中的原始含量特征，同时由于野外条件所限而所采集的残坡积样的成矿元素含量并不显示高含量特征，表明成矿元素的富集也不是风化淋滤造成的，因此，上坪地区原生晕化探样中成矿元素的富集可能是成矿热液活动的结果。此外，上坪地区原生晕化探样分析结果及群分析显示，地层中元素的富集特征、元素组合特征与蒿坪沟花岗斑岩的分析结果十分相似，实地地质踏勘也发现了多条NE向的含矿蚀变破碎带的地表露头，具有良好的深部找矿前景，尤其是蚀变破碎带型和脉状热液型Ag-Pb-Zn多金属矿床。第四节四道沟靶区成矿条件分析四道沟位于蒿坪沟东侧，区内出露的地层为太古宇太华群草沟组、石板沟组变质岩。草沟组主要为混合岩化的黑云母斜长片麻岩夹角闪片麻岩和透镜状斜长角闪岩，在顶部可见到蛇纹石化粗粒角闪岩透镜体和夹多条混合花岗岩脉。据在该组混合岩化黑云斜长片麻岩采样分析，金的含量为0.037ppm。石板沟组岩性主要为以斜长角闪岩，角闪片麻岩为主夹黑云斜长片麻岩，岩石有混合岩化现象。NE向断裂在区内十分发育，尤其是控制着29号矿体的断裂具有大断裂的特征，所控制的29号矿体走向上延伸超过5Km，控矿破碎带的宽度一般达5-6m。区内已开展了一些地质勘探工作，但与沙沟和蒿坪沟相比，勘探程度还较低，找矿方面也没较大的突破。在四道沟一带，前人所做的化探成果表明有多个走向北东－南西向化探异常发育，并且有一延伸方向与之相同的断层存在，由此推测深部有矿体赋存在该断裂中，为了验证这一认识，本次研究过程中，应用EH-4仪器进行了探测。由于时间和经费的原因，一共只布置了3条剖面，位置分别是4号、14号和18号勘探线（图5-9）。共计完成了102个探测点。图5-9四道沟EH-4剖面位置图从4号勘探线物探剖面图（L04，图5-10）上可以看出，在距地面200米深处，有一低阻体存在，向南东方向倾斜，这一低阻体在L14图（图5-11）上也得到反映，其产状相似，只是在L14剖面上，该低阻体被一产状近于直立的高阻体切过，使低阻体不连续。在18号勘探线（图5-12）上，低阻体的产状变缓，倾向相似，但在该低阻体之下（距地面400米处），有另一低阻体存在。低阻体一般为导电性较好的地质体，它即可以是含水的破碎带也可以是含硫化物较多的矿化体，结合地面化探异常考虑，该低阻体为矿化体的可能性较大。此外，在L04剖面图中显示有一条高阻与低阻变化高梯度带，可能反映了一条近直立的断裂。在L14剖面图中除了在L04剖面图中显示的近直立的高梯度带外，尚有两条向SE陡倾的高梯度带，可能为两条走向NE向SE陡倾的断裂。在近直立的断裂与其SE侧一条向SE陡倾的断裂间为一近直立的高阻体，可能为一小岩脉或小岩枝，推测这两条断裂或其中的一条具有控岩控矿特征。L14剖面图中NW侧的向SE陡倾的断裂在L18剖面中显示也十分明显，表明断裂具有一定的延伸规模。因此，在四道沟地段，深部有较好的找矿远景。值得说明的是，由于在野外开展物探工作时，周边矿山正在生产，对仪器探测产生了很强的干扰，对所得结果可能有影响。第一节区域构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。第二节控矿断裂基本类型通过重点对铁炉坪银铅矿、蒿坪沟银铅矿、沙沟-月亮沟铅锌银矿、范庄银铅矿及龙门店银铅矿等矿床的控矿构造解剖，根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：1、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、构造破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂；控矿断裂具多次反复裂开→充填愈合的特征；2、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、发育有构造强化带和断层角砾岩的构造破碎带，以NE和NNE向为主；3、缓倾的、表现为正断层性质的拆离断层，以近E-W向为主，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区。第三节控矿断裂运动学特征及古构造应力场研究表明，控矿断裂均具有多期活动的特征，区内陡倾的控矿断裂（破碎带）大概经历了四期明显的构造活动,反映的构造应力场，由早到晚依次为：1、近南北向挤压2、近南北向引张3、NE向挤压4、NW向挤压第一期为成矿前构造，第二期也为成矿前构造，第三期为同成矿期构造，第四期为成矿后构造。第四节控矿断裂形成机制和组合规律研究区控矿断裂总体格局为近S-N向挤压的区域应力场背景下，由衍生剪切力偶的作用而形成的不同方向、不同级别的一系列平移断层的组合，在空间展布和组合式样具有明显规律，在运动特征和形成机制具有密切的联系。在近南北向挤压衍生出NE向的左行剪切力偶和NW向右行剪切力偶，由于区内对岩石力学性质和变形特征起着重要制约作用的基底和先期构造线方向总体为NE向，因此，区内的断裂变形主要表现为发育NE向的左行平移断层。在一些存在局部NW向地质或岩性差异边界的地段，有时发育NW向的右行平移断层。在NE向的左行剪切力偶作用下，研究区内形成了两条规模较大的NE向平移断层，以及一系列同方向的规模较小的和NNE向的次级断层，这些次级左行平移断层又派生更低一级的NNE向和近S-N向左行平移断层。第五节成矿物质及成矿流体来源研究结果表明，结晶基底太华群是研究区内成矿物质最终来源，太华群中成矿元素的活化和迁移的机制和过程比较复杂，成矿元素既有深部熔融过程中从太华群中迁移到熔体中，通过岩浆的结晶分离作用而富集于晚期的岩浆热液中，在构造作用下运移至有利的构造部位成矿。这种过程成矿元素的主要萃取发生于深部，富集作用发生于中浅部，与岩浆晚期演化直接相关，可以认为太华群是成矿物质最终来源，岩浆岩是成矿物质的直接来源。也有可能深部形成的原始含矿流体，在构造作用下，原始深部含矿流体在向浅部的运移过程中，进一步从太华群中萃取成矿元素，形成最终的成矿热液，原始深部含矿流体可能是原始岩浆中深部分离出的流体，也可能含有构造作用下太华群脱气脱水形成的流体，这种过程成矿元素的萃取富集与岩浆活动有关，但与岩浆晚期演化没有明显的直接关系，成矿物质直接来源于太华群。区内成矿流体具明显的多来源特点，不同演化阶段的流体显示出不同比例的端元组分，矿床的早期高温成矿流体或高温矿床，例如夕卡岩型矿床，成矿流体主要来自岩浆热液；中期成矿阶段的成矿流体为以岩浆热液为主的岩浆热液—变质热液混合流体与大气降水的二元混合；晚期成矿阶段的成矿流体为含变质流体比例较高的岩浆热液—变质热液混合流体与大气降水的二元混合。第六节深部成矿预测1、范庄矿区深部成矿前景范庄矿区是研究区工作程度较低而最具深部找矿前景的地区。其主要特点是地理位置与铁炉坪矿区相邻，矿化类型总体与铁炉坪银铅矿区一致，区内矿脉十数条多，矿化强度大，民采点较多。区内分北、中、南三个矿带，东南部全宝山林场一带曾提交过一个小型金矿普查报告。该区具有良好的找矿前景，已在作开发前期准备工作。2、上坪地区深部成矿前景上坪地区在地层、构造和前人所做的次生晕化探异常方面均显示有良好的成矿前景，本次研究的原生晕化探分析表明，Ag、Pb、Zn具有很高的浓集系数，三条剖面中的53块样品的Q型聚类分析显示，根据岩石类型划分的样品所在群在Q型聚类分析图解中并无相关关系，即并不在同一群，指示样品中成矿元素含量的变化和浓集并非反映岩石中的原始含量特征，同时由于野外条件所限而所采集的残坡积样的成矿元素含量并不显示高含量特征，表明成矿元素的富集也不是风化淋滤造成的，原生晕化探样中成矿元素的富集可能是成矿热液活动的结果。此外，上坪地区原生晕化探样分析结果及群分析显示，地层中元素的富集特征、元素组合特征与蒿坪沟花岗斑的分析结果十分相似，实地地质踏勘也发现了多条NE向的含矿蚀变破碎带的地表露头，具有良好的深部找矿前景，尤其是蚀变破碎带型和脉状热液型Ag-Pb-Zn多金属矿床。3、四道沟深部成矿前景本次研究过程中，应用EH-4仪器在四道沟地段测制了3条剖面，从4号勘探线物探剖面图显示在距地面200米深处，有一低阻体存在，向南东方向倾斜，这一低阻体在14号勘探线物探剖面图上也有反映，其产状相似，只是在L14剖面上，该低阻体被一产状近于直立的高阻体切过，使低阻体不连续，在18号勘探线低阻体仍然存在，只是产状变缓，倾向相似，但在该低阻体之下（距地面400米处），有另一低阻体存在。低阻体一般为导电性较好的地质体，它即可以是含水的破碎带也可以是含硫化物较多的矿化体，结合地面化探异常考虑，该低阻体为矿化体的可能性较大。此外，在L04剖面图中显示有一条近直立的断裂，在L14剖面图中除了在L04剖面图中显示的近直立断裂外，尚有两条走向NE向SE陡倾的断裂，在近直立的断裂与其SE侧一条向SE陡倾的断裂间可能存在一小岩脉或小岩枝，推测这两条断裂或其中的一条具有控岩控矿特征。L14剖面图中NW侧的向SE陡倾的断裂在L18剖面中显示也十分明显，表明断裂具有一定的延伸规模。因此，在四道沟地段，深部有较好的找矿远景。