“河南省嵩县祁雨沟金矿深部预查”项目是河南省国土资源厅2010年省级探矿权人采矿权使用费和价款（地勘基金）地质勘查项目招标项目，招标文件号为：豫财招标采购［2011］36号，项目编号为33号项目。根据豫国土资发[2011]82号文，项目任务书下达主要工作量为：1:1万地质测量29Km2，1/1000地质剖面测量20km，1∶1万激电中梯短导线测量16km2，激电测深200点，可控源音频大地电磁测深400点，激电测井6000m，岩石剖面测量10km，槽探2500m3，钻探6000m。项目经费714万元。2011年06月07日通过设计评审，设计审查意见的文号为豫国土资办函[2011]87号。最终核定的2011年度主要工作量为：1:1万地质修测16Km2，激电测深200点，可控源音频大地电磁测深400点，激电测井6000m，岩石剖面测量10km，槽探2500m3，钻探8477m（其中协议资金完成钻探2477m）。项目拟安排时间为2011年06月至2012年05月，项目工作周期12个月。预期提交（334）类金资源量20t。1.2目的任务本次预查工作目的是按照项目任务书及批准的设计书要求，在矿区深部及外围成矿有利地段运用合理的探矿手段开展预查工作，估算资源量，进行经济概略研究，对全区矿产情况进行评价。具体工作任务是：（1）通过矿区1:10000地质测量，基本了解矿区地层、构造、岩浆岩等与成矿有关的主要地质因素，基本了解矿区矿体的分布、规模、产状等基本情况；（2）在矿区进行控制测量、勘探线剖面测量和工程点测量；（3）运用槽探工程对已知矿脉进行系统控制，对含矿构造带进行揭露控制；施工钻探工程了解矿脉中深部矿化情况，并推断矿体的连续性，通过化验分析了解矿石物质成份、结构、构造等基本情况；（4）对区内水文地质、工程地质和环境地质等开采技术条件进行调查了解。（5）运用一年的工作时间提出可供普查的矿化潜力较大地区。（6）提交《河南省嵩县祁雨沟金矿深部预查报告》。1.3工作区范围和地理条件预查区位于河南省嵩县城关镇境内，预查区地理坐标：东经111°54′30″-111°58′00″，北纬34°12′30″-34°15′30″，预查区面积19.6760km2。预查区范围拐点坐标详见表1。预查区位于嵩县县城西北方约18公里处，距洛阳市79公里，距洛栾高速公路约18km，有水泥路与之相接，交通方便（详见交通位置图）。预查区处于熊耳山南麓，属剥蚀低山地貌，海拔标高524.3-805.9m，相对高差281.6m。地势西北高、东南低，沟谷呈“V”字型发育，山坡坡度为20°－50°。植被较好，林木茂密。预查区属黄河流域，伊河水系，地表主要有祁雨沟、美沟壕和高都川三条河流。祁雨沟、美沟壕为季节性小溪，高都川河水发源于熊耳山脉南麓，经预查区向南东于嵩县城北汇入伊河。一般常年有水，平均流量0.06m3/s,最大洪水流量可达150m3/s。预查区气候属暖温带大陆性气候，四季分明，年平均气温14.6℃，最高气温约43.6℃，最低气温-19.1℃，最大冻土深度30cm。无霜期209天，年降水量为700mm，每年6-9月为雨季，降雨量占全年总降水量的60％。该区工农业均欠发达，当地居民以农业为主，粮食作物主要有小麦、玉米，经济作物主要有花生、木耳、核桃等。华中电网高压线路已通达预查区，电力供应充裕。1.4勘查区矿业权现状和与矿业权人协调情况预查区内现有矿业权5个，全部为采矿权，但其中4个属于河南金源黄金矿业有限责任公司,该公司没有与我队签署安全生产协议，所以我队对预查区范围进行了变更，本次只对嵩县天运矿业有限责任公司石盘沟金矿深部进行预查工作。（详见图1）各采矿权具体坐标情况如下：“嵩县天运矿业有限责任公司石盘沟金矿”采矿许可证，矿区面积19.6769km2，拐点坐标为：“河南金源黄金矿业有限责任公司祁雨沟公峪孟沟金矿”采矿许可证，矿区面积1.4202km2，拐点坐标为：“河南金源黄金矿业有限责任公司祁雨沟公峪金矿”采矿许可证，矿区面积3.546km2，拐点坐标为：“河南金源黄金矿业有限责任公司嵩县关坡金矿”采矿许可证，矿区面积1.2427km2，拐点坐标为：1.5以往地质工作评述1、科研及区域地质工作（1）2008年，嵩县天运矿业有限责任公司委托中国地大（北京）地质科技公司进行了“河南嵩县石盘沟金预查区J12、J41号隐爆角砾岩体含矿性研究及成矿远景”科研工作，并提交了报告。（2）2011年，受嵩县天运矿业公司委托，桂林理工大学以钱建平教授为首的科研项目组承担了“河南嵩县铁斜井金矿构造控矿规律与构造地球化学找矿研究”这一项目的科研工作。2、地质勘查工作（1）1968-1993年，河南省地质三队、地调一队、河南有色地质研究所等单位对祁雨沟预查区的隐爆角砾岩体开展了地质勘探和研究工作，提交了可观的黄金资源储量，对本预查区的隐爆角砾岩体进行了概略地质调查。（2）1998-2002年，河南省有色金属地质矿产局第四地质大队在本预查区主要针对石英脉型等矿体开展了金矿普查工作，提交了《河南省嵩县石盘沟矿区金矿普查报告》，求得C+D+E黄金储量2110公斤。（3）2008年，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对预查区内的J12、J41角砾岩体开展1:5000地球物理测量（激电测深）、1:5000地球化学测量。（4）2009年6月，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对嵩县石盘沟金预查区内的经度37587000以西区段开展1:5000的地质测量，并对部分地段开展土壤地球化学测量及地球物理测量工作。（5）2008年8月，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对嵩县石盘沟金预查区资源储量进行复核。（6）2009年，嵩县天运矿业有限责任公司为了延长矿山服务年限，保障矿山后备资源，对河南省嵩县石盘沟金矿火神沟预查区进行普查工作。发现了8条破碎蚀变带，圈出4个小型金矿体，共估算（333）类金矿石量为162125吨，金金属量772.71公斤，品位4.77×10-6。以上资料我队在本次工作开始前都从各方面收集到，资料真实可靠，本次工作对于以上资料只供参考。1.6本次工作情况本区预查工作自2011年6月至2014年12月，自2011年7月设计批复后，于2011年8月组织项目组进驻该区进行地质勘查工作。2012年3月，我队结合角砾岩体的地质、物探情况，递交了变更申请，在02线设计钻孔ZKJ410206，经过专家评审，同意设计变更申请，并经过国土资源厅评审备案。2013年5月，由于熊耳山国家林业核心保护区内无法施工钻探工作，我队结合矿上提供的资料和矿山实际调查，又一次递交了变更申请，把剩余的钻探工作量从核心保护区内调整到铁驴皮沟的三条构造蚀变岩型金矿深部进行施工，本次设计变更经过专家评审通过，并由国土资源厅评审备案。2014年4月底结束野外工作。2014年8月5日河南省有色金属地质矿产局组织专家对项目进行了野外验收，认为该项目基本完成了设计的各项主要工作内容，各项工作质量符合技术要求，同意通过野外验收。因项目区内主要矿脉分布地段处在国家自然保护区的核心区，钻探施工无法协调，下一步工作开展困难。已施工的地段，在爆深部破角砾岩型金矿和构造蚀变岩型金矿深部找矿未取得重大发现，建议项目结题。同意下一步根据已获得的地质资料编写成果报告。2014年8月19日，河南省国土资源厅项目管理办公室组织专家对项目进行了野外验收工作，认为项目主要实物工作量完成较好，野外地质资料收集基本齐全，资料初步整理及时，预估了预查区矿产资源量，完成了预查阶段任务，可以转入资料综合整理及报告编制。项目批复经费为714万元，实际到账714万元，已使用710.71万元。共完成地质修测16.0km2、控制测量40点、可控源音频大地电磁测量180点、激电测深200点，坑道编录480m，钻探6009.24m，槽探1637.8m3,测井3498.58m。取样1174件，岩石剖面测量1732m。对矿山施工的F121-650PD、F128-650PD、ZKS-5、J41LD-1进行了编录、取样,对天运公司施工的针对F320矿脉的五个钻孔进行了编录。完成工作量如下表。（1）本次工作首先在收集原有的矿山地质资料的基础上，对本区的探矿工作进行总结，对坑道、钻探等地质资料进行系统的研究整理。（2）通过工作，大致查明了预查区内的地质特征和成矿地质条件；大致查明了主要矿体的特征；大致查明了矿石的矿石质量，对矿床水文地质、工程地质、环境地质等开采技术条件进行了研究。（3）预查区内估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,平均品位3.06×10-9，铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,平均品位1.67%。预查区内估算共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,平均品位0.84%，伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg，平均品位16.82×10-9。2勘查区地质2.1区域成矿地质背景预查区位于华北地台南缘，秦岭东西向复杂构造带的北亚带与新华夏系太行山一级隆起带的复合部位，熊耳山古隆起和嵩县断陷盆地的接壤处。2.1.1地层本区地层区划属华北地层区—豫西地层分区—华熊地层小区。区域地层以太古宇太华群和中元古界熊耳群为主，次为古近系、新近系、第四系。太华群主要岩性为中深变质斜长角闪岩、片麻岩等，其原岩可能为超铁镁质的火山岩。熊耳群为一套中基性的火山岩，熊耳群地层是详查区最主要的岩石-地层-构造单元，其主要岩性为流纹岩、安山岩、安山玢岩及少量的凝灰岩。上述太华群，熊耳群均是区域内重要的赋矿地层，并提供了部分成矿物质。2.1.2构造位于北东东向熊耳山大背斜与北西西向褶皱—王庄—陶村背斜交汇部位，北西向、北东向断裂均很发育。一、褶皱主要有王庄—陶村背斜、安沟—黄水庵背斜和阳坡瑶—鹰嘴山短轴背斜，熊耳山大背斜从西部熊耳山延至东部的祁雨沟地区，奠定了区域构造骨架。其核部为太华群片麻岩，并有花山花岗岩基侵入，南翼为熊耳群火山岩系大片出露，北翼熊耳群出露不完整，或为第四系覆盖。王庄—陶村背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，走向长达6km，宽3km，枢纽向南东倾伏。由于花岗斑岩体侵入及断裂破坏，形态残缺。沿轴部断裂发育，有大量花岗斑岩、爆破角砾岩体成带分布。安沟—黄水庵背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，走向长约4km，宽2km，枢纽向南东倾伏。由于受NNE向断裂影响，沿轴部有大量花岗岩侵入，使其形态残缺，且多有爆破角砾岩体分布。阳坡瑶—鹰嘴山短轴背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，长6km左右，宽4km。形态宽缓，核部及北翼地层被斑状花岗岩侵入所“吞蚀”。二、断裂区域断裂的极其发育，按其展布方向可归为4组。（1）东西向及近东西向断裂F1（总管庙—枯木桩—佛金寺）大断裂为代表，长达5000m以上，宽20m以上。F2（杨河沟脑—高坡）断裂，西部部分表现为张性，东部表现为压性，发育程度西强东弱。此外尚有近东西向小断裂平行分布，被不同时代的细晶闪长岩脉和花岗斑岩脉充填。（2）北西向断裂F13（段门沟口—白金沟口）断裂，产状30°∠81°，长3.5km，宽6-15m。后期张性复活，众多平行断裂成带分布。沿断裂带爆破角砾岩体发育较多。F14（柳树坑西南—老庙沟）断裂，产状215°∠70-90°，基本沿安沟—黄水庵背斜轴展布，长7km，宽数10-150m（北西段窄而南东段宽），在安沟附近被NNE向断裂所截。（3）北东向断裂F3（蛇沟—陶村）断裂，产状150°∠35-85°，规模较大，长达12km，宽30-400m，南西窄北东宽。西段使太华群与熊耳群、第三系呈断裂接触，北东段部分为第三系覆盖。-F25（上庄—马家沟）断裂，产状：145°∠55°，长达2.2km，宽15m左右。NW向断裂与NNE向、NE向断裂交汇处，常有爆破角砾岩体发育。（4）北北东向和北北西向断裂多条北北西向断裂平行成带分布于区域的东部，如F14（杨贯沟）、F19（安沟—李连沟）及F12（左峪头边沟）等断裂。北北东向断裂在祁雨沟附近密集发育，此外乱石盘沟亦有发育，如F31、F32等断裂。三、岩浆岩区域内岩浆活动频繁，各期次都有岩浆侵入，主要为燕山期中酸性的花岗岩体，其次为晋宁期的中性岩脉侵入，加里东期、海西期只形成一些小的基性、超基性的岩株，岩浆活动为本区成矿提供了充足的热源和运移动力。中生代燕山期岩浆岩是本区规模最大的一次岩浆活动，按岩体的大小和岩相分为两类：深成相重熔型花岗岩岩基和浅成相同熔型花岗斑岩类小岩体及其伴生的隐爆角砾岩体（筒）等，它们对本区矿床的形成和分布有重要的控制作用。四、区域地球物理特征（1）地球物理及深部构造秦岭造山带是在漫长的构造作用和地质演化过程中形成的，因此，具有独特的地球物理场特征。区内结晶基底太古宇太华群、元古宙地层均具有较高的磁性，但中元古界熊耳群磁性更高。在太华群岩层中，不同的岩性磁性相差较大。古生代以来的地层除白垩系外，其余地层一般磁性较弱或无磁性。因此，在太古宙、元古宙地层岩石与上覆地层岩石之间可形成明显的磁性界面，尤其是太古宙地层具有一定厚度，可形成区域磁异常；区内岩浆岩随基性程度增加，磁化率增强、密度增大。地层由老至新岩石的密度有变小趋势。（2）区域重力场特征据河南省地矿厅物探队(1991)资料，区内重力低异常主要与酸性岩体分布区或中—新生代断陷盆地相对应。在1∶20万布格重力异常图上，在洛宁中生代盆地及洛宁东南的花山、五丈山、合峪花岗岩体之上呈现出明显的NW向重力高异常区，推测上述三个岩体在深部可能是相连的，构成一巨大的花岗岩基。而由岩石密度测定结果，中新生界的密度仅为2.0×103-2.45×103kg/m3，花岗岩岩石密度为2.55×103kg/m3。在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为重力高异常区。而由岩石密度测定结果，熊耳群火山岩密度为2.70×103kg/m3，太华群变质岩密度为2.65×103kg/m3。在岩基与熊耳群、太华群的接触部位则呈现明显的重力梯度带，矿床点的集中分布常选择重力低异常的外围，由重力低向重力高过渡的梯级带上，或重力低异常舌状伸出部位的宽缓梯级带上，以及与大断裂有关的梯级带上。祁雨沟金矿正是位于这个由低到高的重力异常带。（3）区域航磁特征在1∶5万航磁图上，区域东部从宏观上又分为具有不同特征的四种磁场区。在具有中等磁性的花山花岗岩体上呈现平稳的正异常，强度一般为300nT-500nT，局部可达700nT。异常总体轴向、分布部位与花岗岩基基本吻合。其南部五丈山花岗岩体上出现负磁异常，表明其磁性较弱。向南到大章以南合峪花岗岩体又出现一低缓局部正磁异常，这些NW向断续出现的磁异常可能是深部相连的花岗岩体的反映。花山岩体东西两侧的熊耳群火山岩系具正负混杂、跳跃剧烈的杂乱异常，变化范围为-200nT-200nT，反映了火山岩系磁性极不均匀的特征。而周围的太华群变质岩区如无其他干扰，显示为低负磁异常区，一般为-50nT-100nT。但向南至祁雨沟金预查区又进入强度为100nT的正磁异常的边缘，推测为隐伏岩体侵入所致。总之，本区重力异常图及航磁异常图至少说明以下事实：①从洛宁—花山—祁雨沟存在一条北西向重、磁异常带，该带也反映出在这一区域存在的NW向构造—岩浆活动带。祁雨沟金矿部分爆破角砾岩体呈现NW向展布与这一构造带有很大关系。②本区金矿均产于燕山中晚期酸性侵入体周边一定范围，由于这种酸性侵入体与围岩之间存在密度与磁性的差异，因此，金矿一般产于重力、航磁正负异常的过渡带上。③花山岩体的重、磁异常向东南方向突出一分支，这可能反映了在祁雨沟矿田的深部有花山岩体向东南方向延伸的岩枝，其较有可能与南部的合峪花岗基在深部形成一大的花岗岩基。五、区域矿产祁雨沟地区发现矿化近10种：金、银、铜、铅、钼、铁、铀、汞、萤石等，已发现具工业价值的主要是金、钼。现对其分述如下：（1）金矿已发现金矿床点近30处，主要为爆破角砾岩型和破碎蚀变岩型。爆破角砾岩型金矿多分布在王庄—陶村背斜上，主要有J2、J4、J5、J6、J10、J41等，经普查金矿化具有工业意义的有J2、J4、J5、J6、J7，已获金储量分别为1258kg、13746kg、603kg、261kg、1212kg。近年来，本区破碎带蚀变岩型金矿找矿进展很大，该类金矿分布广泛，南至区外的老毛庄、美沟壕，北到大小公峪，三道沟均有发现。目前已发现含金破碎带88条，含金破碎带产状一般300°-330°∠40°-80°，成矿远景好。（2）钼矿钼矿化主要见于东沟、螃蟹沟、龙潭沟—杨河沟等地。与雷门沟花岗岩及J18、J19角砾岩体有关。经勘探为一大型钼矿，伴生有金。（3）铅矿化矿化分布较广，东起高都川，西至李铁沟，均有发现，尤其在大公峪一带矿化较好，多和含金破碎带相伴生，矿化不均匀。（4）铜矿化铜矿化点主要分布在东部，较好的为曹花园铜矿点，具有一定规模。另外，在大小公峪一带，在含金破碎带内也见到铜矿化，但未圈出工业矿体。（5）银矿化区域银多与金矿伴生，无单独矿体，是金矿体中伴生组份。2.2预查区地质2.2.1地层（一）太华群（Arth）主要岩性为黑云斜长片麻岩，因其受不同程度的混合岩化，局部变为混合岩化片麻岩或均质混合岩。（1）片麻岩灰白—暗绿色，鳞片粒状变晶结构，片麻状—块状构造，产状100-160∠20-40。片麻状的基体主要由暗色矿物组成，如黑云母、角闪石、绿泥石、少量磁铁矿等暗色矿物；脉体主要矿物为斜长石、石英、钾长石、绿帘石等（照片3-1、照片3-2）。薄片下可见片麻岩主要矿物有：斜长石，约占65-70%，呈不规则粒状，可见聚片双晶，粒径1-3mm，边缘带绢云母化；黑云母：约占10-15%，细鳞片状集合体定向排列；角闪石：约占5-15%，不规则粒状，粒径1-2mm，不均匀分布。有微量磷灰石、磁铁矿等（照片3-3、照片3-4）。（2）斜长角闪岩片麻岩呈薄的似层状夹在黑云斜长片麻岩中，黑绿色，粒状变晶结构，条带状—片麻状构造。片麻状的脉体和基体相间分布，基体主要由暗色矿物组成，如黑云母、角闪石、绿泥石、少量磁铁等暗色矿物；脉体主要矿物为斜长石、石英、钾长石、绿帘石等（照片3-1、照片3-2）。薄片下可见片麻岩主要矿物有：普通角闪石，约占65-70%，他形粒状，粒径0.6-1mm，被黑云母交代；斜长石，约占20%，他形粒状，与普通角闪石不均匀相间分布。常被黝帘石、绢云母和钠长石交代。可见石英、钾长石、磁铁矿、磷灰石等（照片3-3、照片3-4）。（3）混合岩化片麻岩灰绿色，中粒纤状粒状变晶结构，片麻状构造。矿物成分主要为石英、角闪石、斜长石等。斜长石占40-50%，角闪石25-30%，石英15-20%。角闪石绿泥石化。岩石具有黄铁矿化，细粒，浸染状分布，含量1-2%。薄片下可见主要矿物：斜长石、石英和角闪石及少量黄铁矿。斜长石：板状或不规则状，半自形晶为主。大部分已泥化和绢云母化，新鲜者少见。因泥化和绢云母化而呈亚黄褐色，具强脏感，双晶纹不显。但局部个别可见聚片双晶。含量约50%。角闪石：绿色或黄绿色，长柱状，柱面解理完全，横切面少见。多色性明显，斜消光，绿泥石化，Ⅱ蓝绿。含量25%。石英：粒径较粗大，形态不规则粒径。无色透明，Ⅰ灰白。含量20-25%。岩石结构构造，由于长石和角闪石大致平行定向相向断续分布，拼成片麻状构造。且具中粒纤状粒状变晶结构。暗灰色，细粒均粒它形粒状变晶结构，块状构造。矿物成分主要为长石、石英、角闪石等组成。粒径非常细小，矿物含量难以估算。薄片下可见主要矿物：斜长石、石英和角闪石。斜长石：几乎全部强烈的泥化和绢云母化，形态特征非常模糊，轮廓不清，其他光学性均已消失，含量约50-60%。石英：细粒它形均粒，无色透明干净光滑，Ⅰ灰白。星散状分布和集合体团块状产出，含量10%。角闪石：柱状，因强烈的泥化和暗化及绢云母化使其形态模糊，轮廓不清，而呈模糊的假象，偶见Ⅱ蓝绿干涉色，其暗化角闪石也是根据其长柱状形态来推测，含量30%。岩石具纤状细粒变晶结构，块状构造（照片3-5、照片3-6）。（二）熊耳群属鸡蛋坪组，主要岩石为杏仁状安山岩，含斜长石大斑晶安山岩。不整合于太华群之上或以拆离断层的形式接触。（1）杏仁状安山岩浅灰绿—暗绿色，隐晶质-细晶结构，主要矿物为斜长石、角闪石、黑云母等；块状构造、杏仁状构造，杏仁体一般长1-10mm，多为石英、方解石、绿帘石组成。（2）长石大斑安山岩浅绿—暗绿色，斑状结构，斑晶为斜长石，呈长条状，一般长10-30mm；基质为隐晶—细晶结构，主要为斜长石、角闪石、黑云母等，块状构造。安山岩中，可见到碳酸盐化、硅化、绿帘石化、高岭石化等蚀变。（三）第四系(Q)分布在区域南部和东部，以及沟谷低洼部位，为残坡积物、洪积物、冲积物、砂质粘土等厚度约为30m。2.2.2预查区构造预查区位于王庄—陶村背斜的轴部偏北。太华群一般倾向300-330°，倾角20-45°。未见明显的次一级褶皱构造。构造以断裂为主，主要有北东向和北西向两组，次有北北东向及北北西向，呈共轭断裂，其它方向较为少见。断裂一般具长期活动、力学性质多次转化的特点（图3-1）。北东向断裂在预查区密集平行分布，主要分布在预查区的中东部，产状300-330∠40-80，断裂规模大小不一，长度250-700m，宽0.3-7.5m。力学性质以压扭性为主，在后期转变为张性及张扭性，有黄铁矿化石英脉填充。目前预查区发现北东向大小含金破碎带近30条，部分经历过民采开挖或已进行了工程控制，是石盘沟预查区的主要容矿构造。含金破碎带岩性为碎裂岩。北西向断裂见于龙代沟、南门深沟、小南沟一带，产状200-250∠30-80，长一般200-500m，宽0.3-1.00m，力学性质以压性为主，多具金矿化。北北东向及北北西向断裂，走向15、350，倾向分别为北西西及南西西，倾角36°-62°、62°-75°。正长斑岩脉与（角闪）二长花岗斑岩侵入其中，为一组共轭扭性断裂，被张性断裂追踪改进后岩脉充填。北北西向者，在燕山期后，有压扭性再活动，其边部平直，断层内为碎裂岩，有挤压片理。2.2.3预查区岩浆岩预查区内岩浆活动强烈且频繁，分布较广，以燕山晚期为主，其与金矿的形成关系最为密切。侵入岩主要有斑状花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩、正长斑岩。（1）花岗斑岩：浅肉红色，斑状结构，块状构造，基质为显微粒状结构。斑晶为钾长石，斜长石和石英，少量黑云母等，含量40-50%。斑晶一般大小为0.5-1㎝，个别大者钾长石达2㎝，黑云母晶形呈假六边形自形晶。基质为浅肉红色，中粒结构，由长石、石英和黑云母组成。粒径2-3mm。（照片3-7）。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石、黑云母组成。钾长石：条板状，透明，因泥化而呈浅黄褐色，具脏感，但泥化极为均匀，其次为绢云母化，Ⅰ灰白。自形晶-半自形晶，晶粒粗大，个别见卡氏双晶，含量约20%±。斜长石：板状，半自形晶为主，聚片双晶，绢云母化强烈，呈黄褐色，色深，见有环半结构，含量10-15%。角闪石：含量＜1%，局部绿泥石化。黑云母：晶体粗大，含量2-3%。石英：粒径较细小，含量10%±。基质由斜长石、钾长石、石英组成，其次有少量角闪石，黑云母、滑石（偶见）（照片3-8）。（2）斑状花岗岩：呈岩脉、岩墙分布在预查区，呈暗灰紫色-肉红色，似斑状结构，块状构造。斑晶为钾长石，呈肉红色，晶体粗大，大约3-4㎝，卡氏双晶自形晶，含量20%。基质呈肉红色，有钾长石、石英、斜长石、角闪石（少量）等组成，粒径2-5mm，绿帘石化（照片3-9）。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石、黑云母组成。石英：粒状或半自形晶，无色透明干净，具溶蚀现象，呈港湾状，含量10%±。斜长石：板状，半自形晶，聚片双晶清晰，绢云母化和泥化强烈，可见环半结构，含量20%。钾长石：半自形板状或自形晶，裂隙纹出现泥化，而呈亚黄褐色，含量25%。角闪石：浅黄绿色，长柱状，柱面一组完全解理发育，绿泥石化和绿帘石化，偶见磷灰石包体，含量2-3%。黑云母：黄褐色，多色性明显，一组极完全解理发育，正平行消光，含量1-2%。基质由斜长石、钾长石、石英组成，细粒状结构（照片3-10）。（3）石英斑岩：主要呈岩株、岩枝分布，白色，细晶结构、斑状结构，块状构造。矿物成分主要为长石和石英。岩性较为紧密，矿物细小，肉眼极难区分。长石和石英矿物含量95%以上（照片3-11、照片3-13）。镜下可见：以石英为主，其次为钾长石、斜长石、角闪石、黑云母偶见白云母等。石英：它形，细粒等轴状，粒径大小相似，但偶见较大的晶体呈斑晶出现，石英彼此呈凹凸状和线状产出，含量70%±。钾长石：细粒等轴状，泥化强烈，呈黄褐色，双晶不显，含量15%。斜长石：它形粒状，因泥化和绢云母化，双晶不显，极个别可见隐约的聚片双晶，含量约10%±。角闪石：含量小于3%，黑云母：含量小于1%。白云母：含量小于1%（照片3-12、照片3-14）。（4）正长斑岩：呈小岩脉、岩株状产出，浅灰白色，斑状结构，块状构造，基质为显微细粒结构。斑晶为钾长石、斜长石、和石英等。钾长石呈肉红色，粒径0.5-1.5㎝，具有绿帘石化。斜长石白色，粒径5mm左右。石英粒径0.5㎝，含量25-30%。基质为浅灰白色，隐晶质结构。岩石就绿帘石化（照片3-15）。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石等。钾长石：板状，自形晶为主，其次为半自形晶，具有泥化和绢云母化，含量15-20%。斜长石：条板状，自形-半自形晶，聚片双晶，绢云母化，含量10-15%。石英：自形-半自形晶，切面呈六边形，溶蚀强烈，常呈港湾状，含量5-7%。角闪石：浅黄绿色，长柱状，常绿泥石化，其次为绿帘石化，含量1-3%。基质由斜长石、钾长石、石英等组成，具显微细粒结构（照片3-16）。2.2.4角砾岩体在工作区内发现两个角砾岩体J12和J41（图3-17、图3-19），具体分述如下：1、J12角砾岩体岩体的中心坐标是：X：3790450；Y：37584345，岩体南北长500m，东西长370m，面积约0.14km2，呈椭圆性、属中等体积角砾岩体。岩体与花岗斑岩的接触关系呈突变接触，界限清楚。岩体与太华群地层呈渐变接触关系，局部形成较宽的破碎带，因而界限不大清楚。呈北部边界较清楚，南部边界不大清楚的大体规律。岩体角砾大小不等，一般从几厘米到几米不等，角砾以棱角和次棱角为主，形状上为长条状、方块状、三角状等，排列无规律可循，大小混杂且以大角砾为主，部分角砾呈可拼接型。角砾的成分以围岩的岩性为主，侵入岩较少。其中太华群片麻岩、混合岩、斜长角闪岩等角砾约占80%以上。胶结物的含量一般在2%左右，主要为岩浆物质，多为花岗岩、花岗斑岩，胶结物的矿物成分为石英、黄铁矿、长石，局部长石蚀变为绿泥石、绿帘石。该岩体具有震裂角砾岩体特征。2、J41角砾岩体岩体的中心坐标是：X：3789730；Y：37585190，岩体南北长260m，东西长200m，面积约0.03Km2，呈椭圆性、属偏小体积角砾岩体。岩体与围岩的接触关系呈突变接触，东南部边缘和围岩界线较为模糊（图3-17、图3-18、图3-19、图3-20）。岩体角砾大小不等，一般在1-100cm之间，角砾以棱角和次棱角。形状为块状、三角状等排列无规律可循，大小混杂。角砾成分以围岩岩性为主，侵入岩较少。其中太华群片麻岩、混合岩、斜长角闪岩等角砾约占80%以上。石英斑岩、花岗斑岩、正长斑岩约占10%，有时可见少量安山岩角砾。胶结物明显增多，成分为岩石屑和热液充填物质，含量占到5-10%，矿物成分为石英、斜长石、钾长石、绢云母、黄铁矿、方铅矿等。该岩体呈现隐爆角砾岩特征。2.2.5预查区矿化特征预查区金矿化特征有两种类型，隐爆角砾岩型金矿和构造蚀变岩型金矿。在预查区的西部和西南部以隐爆角砾岩型金矿为主，在预查区的东部和东南部及矿区的中部以构造蚀变岩型金矿为主。一、隐爆角砾岩型金矿隐爆角砾岩体，成群成带分布。自东而西，可分为王庄—陶村爆破角砾岩体带、杨河沟—雷门沟爆破角砾岩体带、安沟—黄水庵爆破角砾岩体带、三人场—沙土洼爆破角砾岩体带。四个爆破角砾岩体带中，除了杨河沟—雷门沟爆破角砾岩体带（爆破角砾岩体在雷门沟二长花岗斑岩体四周呈卫星状分布(J19、J33、J34)外，其余三者均呈NW向展布。（1）在同一爆破角砾岩体带内，大多数爆破角砾岩体的长轴方向亦为NW向，反映了NW向构造对爆破角砾岩体的控制作用。（2）爆破角砾岩型矿床的矿体产于爆破角砾岩体内，矿体呈脉状、不规则状。（3）爆破角砾岩型金矿矿石呈角砾状、浸染状、细脉状构造；晶粒结构，包含结构。金属矿物主要为黄铁矿，其次为黄铜矿、方铅矿等；脉石矿物主要有石英、钾长石、绿帘石和绿泥石。含金矿物主要为自然金和银金矿，其嵌布形式主要有包体金、裂隙金和粒间金三种。矿石类型主要为石英—黄铁矿型和石英—多金属硫化物型。二、构造蚀变岩型金矿构造蚀变岩型金矿不仅分布于角砾岩内，在爆破角砾岩体外分布着众多的构造蚀变岩型金矿，主要集中分布于公峪—郭庄—铁斜井一带，金矿化都直接赋存在蚀变构造破碎带内。（1）破碎带主要由蚀变构造角砾岩组成，水平宽度一般0.5-2m，最宽可达4m。构造角砾岩呈深灰色、灰绿色，氧化程度高者呈褐红色。角砾轮廓清晰，呈尖棱状、次棱角状，少量呈浑圆状。（2）破碎带内的金矿化对围岩无明显的选择性，其围岩可以是片麻岩、安山岩或角闪二长花岗斑岩与断裂通过的围岩岩类有关，破碎带向深部火成岩角砾增多。（3）破碎带胶结物几乎遭受不同程度的热液蚀变，致使角砾胶结坚固，有细脉浸染状黄铁矿化，局部出现石英团块、石英脉、黄铁矿脉和方解石脉。（4）金矿化主要发育于北东向断裂破碎带中（火神庙沟矿点为北西向），金矿体受破碎带的严格控制，产状和破碎带基本一致。铁斜井、火神庙沟、大公峪一带金矿化强烈，矿脉密集，是矿化集中区。（5）矿石金属矿物有铁、铜、铅、锌的硫化物、硫酸盐及氧化物、氢氧化物、碳酸盐、碲化物等，以黄铁矿、黄铜矿为主，次有“褐铁矿”、方铅矿、闪锌矿等。非金属矿物有氧化物、含氧盐及碳酸盐等，以石英、角闪石、黑云母、长石、绢云母、高岭石、方解石为常见。（6）蚀变破碎带的形成时间，根据其与燕山期火成岩脉及爆破角砾岩体内角砾间的切割关系，当在燕山晚期构造岩浆活动的晚期阶段，晚于爆破角砾岩型金矿的形成时间。2.2.6近矿围岩蚀变特征围岩蚀变主要有硅化、黄铁矿化、绢云母化、钾长石化、绿泥石化、高岭石化、绿帘石化、碳酸盐化等。其中硅化、黄铁矿化、绢云母化与矿的关系密切。多种蚀变叠加形成金矿围岩的特征蚀变。（1）硅化：普遍发育，多呈团块状、梳状、细脉状、晶洞状，与金矿化关系密切。（2）黄铁矿化：较为普遍，分两期，早期黄铁矿呈粗粒立方体状，分布于片麻岩、安山岩中，晚期黄铁矿多呈细粒浸染状、团块状，与金矿化关系密切。地表及近地表多变为褐铁矿化。（3）绢云母化：普遍发育，多呈带状分布，位于构造蚀变岩与片麻岩的接触部位。与金的矿化关系密切。2.2.7预查区地球物理特征本区金矿床类型分两种：角砾岩型和构造蚀变带型。已知4号角砾岩体全岩金矿化，且黄铁矿为金的载体，激电异常与金具有较好的相关性。因此，本次物探工作把角砾岩型金矿床作为第一工作对象。根据项目设计的总体要求及勘查程序，完成了J41角砾岩体可控源音频大地电磁测深180个点，激电测深100个点；J12角砾岩体激电测深91个点；J13角砾岩体激电测深9个点，自然珈马、井斜、激电测井3498.58米。电性参数测量48块。㈠41号角砾岩体对比分析10条测深剖面，确定视极化率背景值为20%，异常下限为40%；2、3、4线视电阻率拟断面等值线所反映的角砾岩体特征明显，规律性强，与CSAMT电磁测深电阻率断面图上反应的角砾岩体形态大体吻合。推测角砾岩体位置基本都在每条剖面靠近中间的位置，呈向西倾斜的趋势。激电异常推断深度取电极距的六分之一长度，CSAMT电磁测深深度为反演深度。下面对特征明显的2、3、4线测深成果进行推断解释。2线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面的西侧以及中间部分，深度为14-500米。激电测深反映极化体深度呈现由西往东变深的趋势，异常基本位于剖面中西部，且异常出现凹陷，可能是异常由于不同岩性硫化物发育程度不同引起。剖面东部有零星视极化率异常。CSAMT电磁测深电阻率异常亦位于剖面中部，深度100-600米，向西倾斜，且呈漏斗状。综合推断：认为剖面中部在深度14-500米存在向西倾斜的角砾岩体。剖面西侧为石英斑岩，石英斑岩跟角砾岩中间以及剖面东侧为华太群片麻岩。⑴视电阻率特征：1175/2点至1225/2点之间存在高阻体，视电阻率最高值达到2500Ω·m，推测为石英斑岩；1325/2点东侧至1525/2点西侧，深度14-500米存在高阻，电阻率在800-2000Ω·m之间，推测为角砾岩体，且向西倾斜；1225/2点至1325/2点之间、1525/2点东侧的低阻推测为太华群片麻岩。⑵视极化率特征：1175/2点东侧至1425/2点西侧，深度从16-500米存在高极化体，视极化率在40-80%之间，推测剖面西侧异常为太华群片麻岩，剖面中西部异常为角砾岩；1425/2点东侧至1625/2西侧有零星椭圆状极化异常，推测为太华群片麻岩。⑶CSAMT电磁测深特征：1225/2点东侧至1525/2点西侧，深度34-200存在一漏斗状高阻体，视电阻率在4200-5400Ωm之间，异常中心在1325/2与1375/2点中间，推测为角砾岩体。3线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面西侧及中部，激电测深视极化率异常位于剖面中西部，从西往东逐渐变窄，异常深度从4米到260米，剖面东侧有一半椭圆状视极化率异常，下部未封闭。综合推断：剖面西侧为石英斑岩，剖面中部在深度28-500米有向西倾斜的角砾岩体反映，石英斑岩跟角砾岩体之间以及剖面东侧为太华群片麻岩。⑴视电阻率特征：1175/3点东侧至1125/3点西侧存在高阻，视电阻率最高值达到1800Ω·m，异常中心在1175/3点深度50米，推测为石英斑岩；1325/2点东侧至1475/3点西侧深度28-500米存在高阻，视电阻率在600-1800Ω·m之间，推测为角砾岩体。⑵视极化率特征：1175/3点东侧至1525/3点西侧存在一条连续的高极化体，从西往东异常开始深度由4米到260米，视极化率在40-80%之间，高极化极值点在深度340-500米，推测由西往东依次为石英斑岩，太华群片麻岩，角砾岩体；1575/3点深度340-500米存在一下部未闭合高极化体，推测为太华群片麻岩。4线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面中部，向西倾斜，深度在14-500米；激电测深视极化率异常主要位于剖面西侧，深度在50-500米，东侧有零星极化率异常。CSAMT电磁测深电阻率异常位于剖面中西部，深度在100-300米、720-780米。综合推断：剖面东西两侧为华太群片麻岩，中部为角砾岩体，深度在14-340米，呈向西倾斜的漏斗状。⑴视电阻率特征：1325/4点东侧至1475/4点西侧，深度14-500米存在高阻体，视电阻率值在700-2400Ω·m之间，异常中心在1425/4点50米处，推测为角砾岩体。⑵视极化率特征：1175/4点东侧至1325/4点西侧存在高阻体，视极化值在40-110%之间，异常中心在1225/4点深度74米处，推测剖面西侧为华太群片麻岩，西侧偏中间的部分为角砾岩体。东侧有零星的极化异常，推测为华太群片麻岩。⑶CSAMT电磁测深特征：1275/4点东侧至1375/4点西侧，深度100-300米、720-780米存在高阻体，电阻率在3700-4100Ω·m之间，推测为角砾岩体。施工钻孔ZKJ410206（坐标X：3789600;Y：37585253;H：603m）进行中深部揭露和验证，在300米处穿透角砾岩体，取样296件，没有大于边界品位的样品。钻探验证结果，物探推断的极化体埋深及隐伏角砾岩体边界深度偏大，激电异常是由黄铁矿化引起。㈡12号角砾岩体分析对比研究12号角砾岩体8-20线激电测深拟断面图，取得以下几点认识：⒈视极化率M2曲线以K型为主，M2最大值位于供电极距AB/2=100m-500m，主要位于AB/2=340m；极化体顶部埋深在30m-300m，一般在150m左右。⒉视极化率M2最大值处于视电阻率值相对较低，或位于视电阻率逐渐增大或降低的梯度带部位。⒊视电阻率测深曲线主要表现为KH型和A型，多层电性层反映。对A型曲线初步推断解释如下：第一层以200Ω·m等值线圈定的低阻区电性层为太华群地层（8线、20线）、风化角砾岩体（9-19线）；第二层以500Ω·m等值线圈定的中阻区电性层为隐伏角砾岩体；第三层以1000Ω·m等值线圈定的高阻区电性层为片麻岩地层。KH型曲线是由于上述三层电性层局部穿插了岩脉所致。剖面东侧的高阻异常为花岗斑岩脉反映。⒋激电测深拟断面图显示激电异常在角砾岩体北西、南东两侧强度低、范围小；而在岩体中部激电异常强度较高、范围较大。激电异常由浅至深强度逐渐增强、范围逐渐增大，在供电极距AB/2=220m-340m位置范围最大、强度最高（见视极化率不同极距等深图）；随着深度增加，异常范围有所减少、强度有所降低。由此推断12号角砾岩体在埋深70m-150m位置矿化蚀变较强。对比视极化率、视电阻率等深图，极化体的激电特征为高阻高极化或高阻中的相对低阻高极化。⒌由于12号角砾岩体与东部、东北部花岗斑岩的接触关系呈突变接触，界限清楚；岩体与太华群地层呈渐变接触关系，局部形成较宽的破碎带，界限不大清楚；拟断面图对12号角砾岩体的分辨率普遍不高。只有12线视电阻率测深拟断面图浅部200Ω·m等值线圈定的低阻区（图中蓝色区域）与出露的角砾岩体吻合较好。根据12线视电阻率测深拟断面图中等值线的形态，推断角砾岩体底部与下伏围岩（图中1000Ω·m等值线圈定的相对高阻区，推断为片麻岩地层）呈凹凸不平状接触。剖面东侧高阻异常区为花岗斑岩脉引起。在角砾岩体底部剖面100米，300米处均有明显的激电异常，应引起我们的注意。⒍通过上述分析推断，结合祈雨沟4号角砾岩体金矿石物性参数，已掌握的地质化探资料。根据经验公式计算引起上述激电异常的极化体顶部埋深100-150m。J13角砾岩体，由于村庄、田地等覆盖的原因，没有出露。大致穿过13号角砾岩体施工了2条激电测深剖面，从2条剖面测深拟断面图不难看出，激电异常强度低、规模小；13号角砾岩体矿化蚀变弱，找矿意义不大。3矿床地质特征3.1矿体特征根据本次预查工作成果，对矿床特征认识如下：本次报告对F309、F312两条矿化较好的矿脉进行了资源量估算，共圈出金矿体1个，铅矿体1个。矿体名称分别为F312-Ⅰ金矿体、F309-Ⅰ铅矿体，现将F312-Ⅰ金矿体和F309-Ⅰ铅矿体特征叙述如下；（1）F312-Ⅰ金矿体：预查区金矿主要为破碎带蚀变岩型，矿体的形态、产状和规模严格受破碎带控制，矿体连续性不好。矿体由单工程ZK19316钻孔直接圈定，地表无对应的矿化，矿体在平面上的分布形态呈菱形，往北西倾斜，剖面上呈透镜状，F312-Ⅰ矿体埋深225~275m，赋存标高460~-511m，矿体长50m，宽40m，矿体真厚度为4.26m，品位3.06×10-6，矿体的顶底板围岩为构造蚀变岩，间接顶底板为混合岩化片麻岩。矿石类型为石英—黄铁矿型含金矿石，矿石成分主要为黄铁矿、石英、长石、角闪石，其次由褐铁矿、黑云母、绿泥石、绿帘石、方解石等。（1）F309-Ⅰ铅锌矿体：由单工程ZK20910钻孔直接圈定，地表无矿化，矿体在平面上的分布形态呈菱形，往北西倾斜，剖面上呈透镜状，矿体埋深451~-515m，赋存标高242~306m，矿体长64m，宽60m，铅品位1.67%，锌品位0.84%，矿体真厚度为4.54m。矿体的顶底板围岩为构造蚀变岩，间接顶底板为混合岩化片麻岩。矿体矿石为含铅锌银矿石，矿石成分主要为方铅矿、闪锌矿、辉银矿，其次由黄铁矿、褐铁矿等。3.2矿石质量特征3.2.1矿石矿物成分3.2.1.1矿石金属矿物成分矿石主要矿物有黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、褐铁矿等。（1）黄铁矿：为主要矿石矿物，与黄铜矿共生，呈半自形—自形粒状结构，粒径0.1-3cm，呈浸染状、细脉状、网脉状、团块状、块状分布于矿石中。黄铁矿是金最重要的载体矿物，金品位和黄铁矿化关系密切，黄铁矿化愈强，金矿石品位愈高。（2）黄铜矿：为主要矿石矿物，与黄铁矿共生，多呈它形粒状，粒径0.1-3cm，呈浸染状、细脉状、团块状分布于矿石中。（3）方铅矿：为次要矿石矿物，在手标本中为自形结构，粒径为0.5-1cm，呈团块状构造分布于石英脉中，与黄铁矿和黄铜矿共生。（4）闪锌矿：主要在显微镜下可见，手标本难见，镜下主要为它形结构，星点状、浸染状分布于黄铁矿颗粒之间或黄铁矿的裂隙中，除与之共生的黄铁矿外，还有黄铜矿、方铅矿等。（5）褐铁矿：分布于矿物的裂隙之中，主要为铁铜硫化物的氧化产物，为矿石的次要矿物，含量较少。（6）自然金：金主要以自然金状态存在，主要以裂隙金、晶隙金、包体金三种形式赋存于黄铁矿、褐铁矿及石英中。3.2.1.2矿石脉石矿物成分（1）石英：矿石中最常见的非金属矿物，在矿石和围岩中均可见，呈白色—烟灰色，油脂光泽—玻璃光泽，贝壳状断口，半自形—它形粒状结构，脉状、块状构造，大量分布于片麻岩、石英斑岩、花岗岩、花岗斑岩、斑状花岗岩等酸性岩体和地层中，其次在中性岩体也较常见，多为它形粒状结构，在晶洞中可见自形的玻璃光泽的石英晶体。（2）长石：最常见的非金属矿物，在矿石和为围岩中均能见到，白色—肉红色不等，玻璃光泽，两组解理，呈自形—半自形结构，板状构造，在酸性、中性、碱性岩体和地层中均可见，在花岗斑岩的表面长石斑晶具有绿帘石化现象。（3）黑云母：浅黄褐色，自形—半自形结构，片状构造，珍珠光泽，粒径0.5-1.5mm，多分布于片麻岩中、煌斑岩、花岗岩、花岗斑岩、板状花岗岩等。常绿泥石化和绿帘石化。（4）角闪石：手标本为灰绿色，自形—半自形柱状结构，玻璃光泽，粒度0.5-1.5mm，镜下为浅黄绿色-深黄褐色，长柱状，柱面一组完全解理发育，绿泥石化和绿帘石化，偶见磷灰石包体。（5）其它脉石矿物：绿帘石、绿泥石、绢云母、方解石等。3.2.2矿石类型按矿石矿物成份和组合特征可分为石英—黄铁矿型、石英—多金属硫化物型和石英—褐铁矿型三种类型。石英—黄铁矿型、石英—多金属硫化物型为原生矿石，见于中深部，以石英—黄铁矿型为主，石英—多金属硫化物型较少。石英—褐铁矿型主要见于地表及浅部。黄铁矿呈它形—自形粒状，以半自形为主，大小0.03~3.5mm不等，碎裂，微裂隙发育，脉石矿物沿其间充填；方铅矿极少量，细小它形粒状，沿黄铁矿内部孔隙充填。3.2.3矿石结构、构造矿石结构主要为自形—半自形晶粒状结构、它形晶粒状结构、交代残余结构。矿石构造主要有块状构造、脉状—浸染状构造、细脉—稀疏浸染状构造、团块状构造、斑点状构造、稠密浸染状—块状构造、浸染状—脉状构造。3.2.4矿石加工技术性能嵩县天运公司选厂自2008年9月生产至今已生产五年多时间，选矿工艺流程采用三段开路破碎、一段闭路磨矿、一粗两扫三精浮选、浮选金精矿过滤脱水后装车销售，金的浮选回收率一直保持在90%左右。设计日处理矿石量500吨,年产金150Kg。选矿工艺参数与生产技术指标如下表所示：从以上指标可以看出本预查区内矿石属易选型，加工技术性能良好。3.3围岩蚀变特征矿床的围岩蚀变特征有：硅化、绢英岩化、绢云母化、碳酸盐化、高岭土化、绿泥石化、绿帘石化等。（1）硅化：硅化主要发生在花岗斑岩、片麻岩中，显微镜岩石学显示硅化花岗斑岩具斑状结构，基质为细粒结构，块状构造。（2）绢云母化：主要发育在片麻岩的破碎带和韧性剪切带中，绢英岩化岩石主要成分为绢云母（10-30%）和石英（10-40%），长石（20-30%）等，及其他暗色矿物，如黑云母、角闪石等。（3）碳酸盐化：碳酸盐化主要为方解石化，多为后期的方解石脉、脉宽1-4cm不等，方解石多为自形粒状结构，方解石脉在破碎带中常见。（4）高岭土化：高岭土化主要发育在花岗斑岩中，为长石蚀变后的产物，长石斑晶蚀变仍然保持长石的晶体形态。（5）绿泥石化：绿泥石化发育在花岗斑岩、片麻岩、闪长岩及玢岩中，多为黑云母和角闪石蚀变后的产物。（6）绿帘石化：绿帘石主要为翠绿色，它形结构，主要发育在花岗斑岩、花岗岩、部分片麻岩中，为长石蚀变后的产物，在花岗斑岩的斑晶中可见绿帘石呈环带状分布于长石斑晶的表面。3.4矿石的化学组份矿石化学组分主要有MgO、CaO、SiO2、K2O、Na2O等；金属组分有Zn、Pb、Fe、Ag、Au等。矿石的有用组分Au、Pb，伴生的有益组分为Ag、Zn，有害组分为S。金主要以自然金形式赋存于黄铁矿中，少量在石英中。自然金呈金黄色，强金属光泽，延展性极好，其色泽强弱与金的含量比有关。形态以粒状、片状为主，次为长条状、枝杈状、根须状等，主要与石英、黄铁矿、黄铜矿及云母连生。蚀变岩中的黄铁矿分两期，早期以自形、半自形、它形粒状及团块状分布于绢英岩中，并为后期蚀变矿物交代；晚期黄铁矿呈细脉状与石英、碳酸盐共生充填于绢英岩中。3.5矿床成因及找矿标志1、矿床成因燕山期强烈的构造和岩浆活动带来的含金成矿热液沿隐爆角砾岩体上升沉淀，部分成矿热液沿北东向断裂构造继续运移至有利的构造部位充填、交代成矿。2、找矿标志（1）破碎带，本区的矿化体及矿体基本都产于北东向破碎带中，所以北东向蚀变破碎带及石英脉是本区较好的找矿标志。（2）具有一定矿化或蚀变的岩体及地层也是一种有利的找矿标志，如黄铁矿化、褐铁矿化、黄铜矿化、铅锌矿化，硅化、硅化、绢云母化、绿泥石化等，特别是黄铜矿化和黄铁矿化，金往往与两者共生。（3）地表出露的矿体及其风化的铁帽是本区找矿的直接标志。预查区部分矿体延至地表，形成矿体露头，多被风化形成铁帽，可见大量的褐铁矿化，有时可见原生黄铁矿、黄铜矿化等。（4）本区含金破碎带上古采空区广泛分布，金矿体地表、近地表多被采空。古采洞、采空区是金矿体存在的直接标志。（5）地球化学异常是本区找矿的一个重要的标志，除了金的地球化学异常的直接标志之外，还有在本区与金相关的成矿元素组合，如Cu、Ag、Co、As等异常，是找矿的间接标志。（6）区内金矿化多和金属硫化物矿化相伴，含金破碎带上多有激电异常显示，因此激电异常可作为金矿找矿的间接标志。（7）遥感植被异常是本区找矿标志的一个间接标志，金及其相关元素的异常或多或少的会对地表植物的生长产生影响，从而在遥感影像表现为植被遥感异常。3.6共生矿产除矿石中Au含量较高，是矿床主要有用组分外,异体共生元素以Pb、Zn为主，伴生元素主要为Ag，其它元素含量均较低，不具工业意义。（1）区内异体共生铅矿体，F309-Ⅰ矿体埋深451-515m，赋存标高242m~306m，矿体长64m，宽60m，品位1.67%，矿体真厚度为4.54m。达到共生有用组分要求。（2）区内异体共生锌矿体，F309-Ⅰ矿体埋深451-515m，赋存标高242m~306m，矿体长64m，宽60m，品位0.84%，矿体真厚度为4.54m。达到共生有用组分要求。（3）区内伴生元素银，品位16.82×10-6，矿体真厚度为4.54m，达到伴生有用组分要求。4矿床开采技术条件4.1水文地质条件4.1.1地表水预查区地表水属黄河流域伊河水系，高都川河是预查区唯一的河流，河面宽度10-20m，河水平水期流量0.08-0.2m3/s，河水自北西向南流入高都川水库。河水主要靠大气降雨补给。预查区内最低侵蚀基准面为高都川河面，标高541.6m，低于矿体最低标高，不会对矿床开采造成影响。4.1.2预查区水文地质条件1、含水岩组据岩性组合，含水层特征及埋藏条件，区内赋存的地下水分为：第四系松散岩类孔隙水，基岩裂隙水，构造破碎裂隙水。第四系松散岩类孔隙含水层，主要分布于高都川河沿岸及其所属支流，呈带状分布，河流两侧岩性为残、坡积物粉质粘土、碎石。河床为冲、洪积卵砾石、砂砾石、粉质粘土，厚0-3m，局部厚5m。河水主要受大气降水补给，河水动态变化明显，雨季水量大，枯水季水量小。对矿床充水影响小。基岩裂隙水，主要分布在地表基岩风化带内，潜水面随地形而变化，流场形态受地形控制。因受岩性、构造和地形的影响，风化带厚度也不均一，因此基岩风化裂隙含水带富水性也不均一。在山顶风化裂隙水埋藏深度大，水量小；在山坡地段，随着地形变缓，汇水面积增大，风化裂隙水埋藏深度变浅，易形成富含水性含水带，但是水量也不会增加很多。因为预查区地表基本为片麻岩、安山岩，岩石抗风化能力较强，且岩性单一，预查区风化裂隙不是很发育。据调查，裂隙发育深度（包括风化裂隙和构造裂隙）一般在50m以内，深者达78m，裂隙率0.2-0.5%。来自大气降水的基岩风化裂隙水部分形成地表径流，部分被第四系和基岩包气带吸收，再通过蒸发及植物蒸腾作用返回大气中，只有一部分补给基岩裂隙水。构造破碎裂隙水，主要分布在破碎带构造中。据调查含水带的水力性质为潜水，深处局部受构造地质条件的影响为承压水。上部潜水的交替作用强烈，水质好，一般为重碳酸、钙镁型水，PH值7.8；下部深层水，水的交替作用弱，水质差，一般为重碳酸、硫酸、钙镁型水，矿化度高。深部坑道揭露后，局部发生有少量漏水现象，漏水程度随季节变化，一般雨季强度高于其它季节。裂隙水在各个构造破碎带中，构成不同的含水体系，但含水性不一，彼此之间无明显的水力联系，构造含水裂隙一般富水性较小，补给来源小或有限，属弱富水含水带。预查区内基岩地下水彼此孤立，无统一的地下水面存在。含水带的富水性一般不强，除部分坑道有潮湿、滴水、渗水现象外，绝大多数坑道处于无水干燥状态。预查区地形切割深，沟谷发育，沟谷走向北北西向，与北东向的断层破碎带（含水带）构成斜交，大部分沿地形切割进入破碎带后，除少部分下渗进入深层含水带外，大部分沿地形切割深处、破碎带与沟谷的交汇处以泉的形式溢出地表。当地最低侵蚀基准面为高都川河床，标高541.6m，而泉水的分布标高537.6-767.9m，地形条件有利于地下水的排泄，使坑道失去了地下水补给来源。据水位观测，水位埋深678m，水位标高513.5m。而目前的探采坑道大都在地下水位以上；破碎带裂隙大部分被充填，并经过重新胶结组合，裂隙少，地下水失去了储存介质。2、隔水层基岩风化裂隙含水层以下，未经风化的完整火山岩系、岩浆岩均为隔水层。熊耳群安山岩为矿体的直接顶底板，除近地表处和破碎带两侧一定范围内裂隙发育，接受降水入渗补给外，其中深部岩石裂隙不发育，含水性极弱，可视为不含水层，从而成为裂隙含水带的隔水层。3、地下水补给、径流、排泄条件区内地下水以大气降水为直接补给来源，大气降水通过各类岩石的裂隙、孔隙、构造破碎带渗入地下，在不同地形地貌、地质构造等自然条件控制下，垂直下渗或水平径流、汇集，当条件适宜时，以泉的形式泄于沟谷或地形低洼处，或以水平径流侧向补给邻区地下水。因此，地表水渗漏，邻区地下水侧向径流补给，也是地下水的补给来源之一。总之，区内地下水和地表水分水岭基本一致，地下水、地表水向南径流，而后泄入伊河。4、矿床开采充水因素分析高都川河谷谷底为预查区最低侵蚀基准面，标高541.6m。目前矿体都在最低侵蚀基准面之上，据坑道水文地质调查，坑道内常呈间断的潮湿和滴水状，坑底、坑口无积水。大气降水入渗是地下水的唯一补给来源，在侵蚀基准面之上矿床开采不会受到地表水体的影响。矿床充水因素之一是基岩裂隙潜水和构造破碎带潜水，预查区片麻岩、安山岩坚硬，风化裂隙不是很发育，因此，基岩裂隙潜水和构造破碎带潜水虽然是矿床直接充水水源，但对矿床充水的影响不大。除了矿坑充水水源，矿坑充水通道也是矿坑充水的重要条件。根据预查区水文地质条件分析，矿坑充水通道主要为构造裂隙和风化带风化裂隙。风化裂隙构成降水入渗的主要通道，构造裂隙构成矿床充水的直接通道。但是本区断裂构造多为压扭性，断层带内多糜棱岩化、片理化、断层泥等，透水和导水性差，不易形成导水通道。人为因素的影响也是矿坑充水的重要因素，预查区内老钻孔没有进行封孔，这将会增加含水岩组各含水段与风化裂隙带水的水力联系，成为矿坑充水的直接通道。综上所述，矿体位于当地最低侵蚀基准面以上，水文地质条件简单，为裂隙含水层直接充水的矿床。本区矿床水文地质条件属简单类型。4.2工程地质条件预查区蚀变破碎带围岩主要是片麻岩、安山岩，局部有石英斑岩，这些岩石坚硬致密，属坚硬岩石，依据公峪预查区岩石抗压试验结果：片麻岩的抗压强度为57.3-179.8Mpa；石英斑岩的抗压强度为53.1-276.9Mpa。矿床主要矿体呈陡倾斜板状、脉状赋存于构造蚀变带中，倾角56°-73°，硅化作用强烈，构造岩被硅质胶结，致密坚硬，与围岩胶结成一体，完整性好，不易坍落。公峪预查区蚀变破碎带构造岩岩石抗压强度试验表明，其垂直极限抗压强度37.7－283.9Mpa，水平抗压强度44.4-76.1Mpa，岩石稳固性较好。但局部地段高岭土化发育，岩石稳固性较差，需要支护。预查区前人施工的坑道较多，经实地观察，时隔十多年之后，前人施工的平硐除岩脉部位稍有松动、坍塌外，平硐顶、壁完好。预查区断裂破碎带多，岩石裂隙发育，规模大小不等，方向不同，破碎带具有平行分布的特点，每条破碎带间距50—450m，破碎带岩体的完整性差，稳固性降低。同时片麻岩片理发育，岩石的抗风化性，抗水性差，造成岩石的各向异性，使岩石的强度又受到影响，加之采空坑道的存在，破坏了岩体的自然平衡，在一定条件下，可能造成岩体的坍塌，为此，在开采中一定要注意岩体的不稳固因素，采取有效措施，做到安全生产。综上所述，矿床工程地质条件属简单—中等类型。4.3环境地质条件1、地震预查区位于嵩县与栾川县交界处，据河南地震历史资料（河南地震局1980年编），嵩县史料记载有二次较大地震，栾川县史料记载较大地震有一次，近年来有感地震有三次，洛宁史料记载地震次数较多。现将嵩县、栾川、洛宁三县地震情况列表4。根据《中国地震动参数区划分图》（GB18306-2001），该区的地震峰值加速度为0.05g，对应的地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性为稳定区。2、崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝地质灾害预查区地质环境从整体来看，区内植被发育，水土不易流失。区内大面积为基岩出露，稳固性好；预查区水文地质条件简单，区域稳定性较好。工程地质条件属简单—中等类型。只是在个别地段，由于风化破碎，雨季来时，地表岩石稳固性降低，一直随山坡下滑，堵塞道路，存在地质灾害风险。预查区沟谷狭小，山坡较陡。在沟谷南坡安山岩风化强烈，Ⅲ、Ⅳ级结构面发育，开山修路，坡体易产生崩塌、滑坡灾害。由于沟谷汇水面积大，坡度陡，矿渣堆放在沟谷内，在强降雨的作用下，有诱发泥石流灾害的可能性。由于预查区矿体规模小，矿体围岩结构完整、稳固性较好，发生地裂缝和地面塌陷的可能性小。3、地表水及地下水的污染矿山开采造成的污染物质主要是采矿活动使矿体及围岩中的有害组份释放和选矿过程中浮选药剂的加入。矿山采矿坑内水和井底巷道漏水，其水量不大，水中有毒有害物质及少量悬浮物，经沉淀澄清后，不构成水质污染；选矿废水随尾砂一同排入尾矿库内，自然沉淀澄清后，返回选厂循环利用，也不会造成水质污染。矿山尾矿粉被输送至距选场0.2km之外的尾矿库中，实现污染物的零排放。由于预查区水环境质量状况较好，自然环境容量大，目前尚未发现较严重的水质污染现象。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。4、放射性通过伽玛度测量工作未发现异常，各种岩石放射性强度（2—25R）均在正常范围内，不存在放射性元素污染。5、结论预查区水文地质条件简单，附近无污染，地表水、地下水质基本良好，区域地壳稳定，预查区工程地质条件简单－中等。未来矿山开采有引起地面塌陷和地裂隙的可能性。矿石、废石中有害组份的解离可能会对地表水、地下水造成轻度污染；矿渣、废石的堆放可能会对地表生态环境造成一定的破坏，但较轻微。个别地段有发生崩塌、滑坡的可能性。矿渣堆放在沟谷内，易引发泥石流灾害。据此综合评定，预查区地质环境质量现状为中等（第二类）。4.4矿床开采技术条件评价因本次预查工作对水文地质、工程地质和环境地质开展工作较少，主要是收集区内矿山的开采资料，但区内矿山已开采多年，未发生过重大安全事故，根据现有资料掌握情况暂定本区开采技术条件为中等偏简单。5勘查工作及其质量评述5.1勘查方法及工程布置1、勘查类型确定通过本次预查工作，本区圈定的两个矿体在平面上为菱形，剖面上呈似层状，全部为单工程圈矿，矿体主要为单斜产出，根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范要求，物化探异常特征，浅部已知矿体规模，并参考前人经验，本区暂按第Ⅲ勘查类型布置的勘查工程。2、勘查方法选择因本区620米标高以上属嵩县天运有限公司的采矿权，预查区已开采多年，矿体特征已基本查明，所以采用钻探对矿体中深部进行控制验证，大致了解矿体的形态、规模和产状，以及矿石质量特征，地表采用槽探进行揭露，基本满足预查阶段工作要求。3、工程布置全面收集了预查区内以往的地质矿产及物化探资料，运用热液成矿理论，指导预查区开展预查工作。工作部署的总体原则是从已知到未知，由易到难，由浅到深，点面结合，重点突出。地表工程间距为60-80m，中深部按走向80-160m，控制斜深160m施工13个钻孔。5.2勘查工程质量评述1、钻探工程钻孔质量按照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范，参照中国地质调查局固体矿产岩芯钻探工作的要求来进行控制：（1）岩心采取率：为了验证矿体中深部矿化情况，共施工了13个钻孔，合计进尺6009.24m，开孔孔径一般为110mm，穿矿口径一般为75mm。围岩岩心采取率90-99%。矿层分层采取率92-99%，进矿回次采取率91-99%，出矿回次采取率90—99％。取出的岩矿芯，洗净后自上而下按次序装箱；岩芯按规定编号，每回次填放岩芯票，岩心箱规格符合要求且结实。（2）简易水文观测：钻孔均是以泥浆为冲洗液的钻孔，简易水文地质观测随施工过程对钻进中冲洗液消耗量进行了观测，提钻后、下钻前进行了动水位观测。终孔后，进行了稳定水位观测。钻进时遇有涌水、漏水、溶洞等现象时及时地记录了其孔深。（3）钻孔弯曲度测量：斜孔深度大于100m的钻孔，每钻进50m进行一次测斜，直孔孔深度大于100m的钻孔，每钻进100m进行一次测斜，采用KXP—2B测斜仪进行了弯曲度测量，钻孔天顶角一般0°-2°，均不超过每100米2°的要求。（4）孔深校正：斜孔每钻进50米，直孔每钻进100米和见矿位置及终孔都进行了钻具丈量，进行孔深验正，误差0.00-0.36m，均无超差现象。（5）原始班报表：原始班报表由专人在现场用钢笔填写，做到了及时、准确、详细、整洁。（6）钻孔封孔，全孔采用Po32.5普通硅酸盐水泥封闭，孔口用水泥封闭。水灰比符合设计要求，封孔质量符合要求。搬迁后埋设了孔口标志。（7）岩（矿）心保管所有岩矿心均由地质编录人员随施工进度在现场进行整理编录，经验收无误，经分样和劈半取样后，全部岩矿芯放岩芯库房保管。本次工作共施工钻孔13个，其中一级孔11个，一级孔率为85%；二级孔2个。2、槽探工程槽探工程用来揭露含矿构造带，控制其出露范围，了解其含矿情况。本次工作施工探槽14条，槽探工程大部分垂直矿脉走向布设，以揭露出新鲜基岩下0.3m为止，探槽开口宽一般1-1.5m，底宽0.8m，槽探工程均符合质量要求。槽探编录随工程进度及时进行，做到及时施工，及时编录、及时整理，素描图比例尺为1∶100，编录绘其一壁一底，按坡度法展开，工程均达到地质目的。经检查，质量符合规范要求。三、坑道清编该区内在上世纪未到本世纪初，民采比较盛行，再加上嵩县天运有限公司在本区采矿多年，留下了多个坑道，揭露的现象真实、全面，本次工作对其中部分坑道进行清理、编录取样。坑道位置采用RTK定位，硐内采用皮尺加罗盘的方法进行编录，素描图当场绘制完成。编录素描图比例尺为1∶100。符合质量要求。5.3控制测量、工程测量及其质量评述1、控制测量根据收集到的国家控制点成果，经过实地踏勘，发现测区周边控制点有的已经被破坏，最后采用保存完好的“白金沟口”、“赵园”、“外湾”三个国家级控制点作为测区内首级控制的起算点。高程控制统一采用1985年国家高程系统。E级GPS控制网采用经过鉴定合乎规范要求的南方S86GPS接收机进行观测。经测前检定，仪器各项精度、技术指标均达到规范要求，能够满足施测设计精度需要。GPS控制网是根据实地踏勘情况，根据需要确定本测区控制采用E级GPS控制网，测区内共布设了40个E级GPS控制点。E级GPS点编号统一采用E((标注，控制网采用独立观测边连接构成闭合图形。选点与埋石时遵循以下技术要求：a、点位的选择符合规范要求，并有利于其他测绘手段的扩展和联测；b、点位的地面基础稳固，易于点的长期保存及利用；c、在天线截止高度角15°以上的空间没有障碍物；d、点位周围没有大面积水域或其它反射面；e、相邻点位之间通视良好、视线距障碍物的距离不小于50m；f、点位远离大功率天线等电磁发射源，其距离不小于200m，并远离高压输电线，其距离不小于50m；g、一级GPS控制点埋设采用普通标石。各点埋设采用混凝土标石，顶端均带有十字标志。GPS控制点的埋设尽量考虑到点的保存与利用。GPS网的施测采用经过检定合乎规范要求的4台南方S86型接收机进行观测，采用静态作业模式，各项观测条件设置如下：（1）卫星高度角≥15°，（2）有效观测卫星数≥4，（3）平均重复设站数≥1.6，（4）观测时间≥60min，（5）数据采样间隔为15秒，（6）点位几何图形精度因子PDOP值＜6。GPS网采用中海达后处理软件进行解算，以“白金沟口”、“赵园”、“外湾”三个点做为起算点，经平差计算，各项精度指标均能满足规范要求。为与国家控制网保持一致，计算基准面延用参考椭球面。2、工程测量工程测量采用1980年西安坐标系，1985年国家高程基准，依照《地质矿产勘查测量规范》，地质工程测量主要采用动态GPS(RTK)进行测量，选取8个控制点进行校正，工程测量完成放样、复测、定测钻孔13个。经检查，质量符合规范要求。5.4地质修测工作及其质量评述本次1︰10000地质填图按照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范，采用正规1∶10000地形图作为底图，填图面积16km2，主要为天运公司所属的矿权；根据矿区地层出露情况，主要修测的内容为预查区内构造角砾岩体的边界；测图方法为界线追索法和倾向穿越法，角砾岩体、构造带等重要地质体采用追索法。地质点采用手持GPS进行定位，检查无误后上到地形图上。预查区共布置地质观测点423个，平均26km2，达到1∶10000地质修测精度要求。地质剖面测量：共实测了6条地质剖面，采用皮尺加罗盘的方法进行测量，端点采用动态GPS(RTK)进行测量，地质地层剖面的比例尺为1:2000。采集了一套有代表性的岩矿石标本。经检查，质量符合规范要求。5.5物、化探工作及其质量评述5.5.1物探工作及其质量评述我们采用的施工的单位为河南省有色金属地质矿产局第二地质大队，具有乙级物化探勘查资质；按照中华人民共和国地质矿产部《地球物理勘查规范》以及双方合同的要求，取全取准各种原始资料。1、测井项目包括自然伽玛、电阻率、自然电位、激发极化、井径、井斜、磁化率等。进行了现场测井质量评价，包括对单条测井曲线和全孔测井资料进行评级。根据钻孔测井设计的要求，本次测井所使用的仪器为美国产Mount/Sopris综合数字测井系统。质量符合要求。2、激电测深工作，采用湖南继善高科技有限公司生产的SQ—3C双频激电仪，正式工作前与工作结束后应对所用于生产的（包括备用的）仪器的性能进行现场检验。采用对称四级装置进行测量。测深点的大极距（90-1000米）采用日产Nikon（尼康）DTM—500型全站仪极坐标法测量放样，施测使用全站仪定向、测距。小极距（1.5-90米）采用手持GPS结合测绳进行测线测量，野外作业时，遇地形较陡，使用罗盘测量坡度角，加以修正。为了对成果的可靠性作出客观的评价，结合矿区实际情况，对部分异常地段，可疑点，突变点重点检查。激电测深工作中，作业组对170个物理点340个极距进行了自检，检查率12.1%，ρs均方相对误差2.85%，M2均方相对误差0.11；项目组对20个物理点40个极距进行了检查，检查率1.43%，ρs均方相对误差1.48%，M2均方相对误差0.08；大队对10个物理点20个极距进行了检查，检查率0.71%，ρs均方相对误差1.7%，M2均方相对误差0.04。对野外激电测深原始记录进行了100%检查，野外记录项目内容齐全(电子表格形式)，电阻率计算进行了5%的抽查，所有计算准确无误。完成激电测深200个点，符合质量要求。3、可控源音频大地测量本次CSAMT电磁测深工作选用美国ZONGE公司生产GDP-32II多功能电法工作站，测量装置按设计要求采用赤道装置标量测量（观测Ex/Hy,接收电极分布在供电电极中垂线两侧约45°张角的扇形区域内），水平方向电场（MN）平行于场源（AB），水平磁场垂直于场源布设。水平方向磁棒采用森林罗盘仪定位，误差小于1°。沿测线多道同时观测（共用一个磁探头），即排列测量。GDP32接收机采用8道观测，7个道为电道，1个道为磁道，同时采集6个观测点数据。根据设计要求，本次工作选用工作频率最低为1Hz，最高为8192Hz。其中频率按倍递增，分别是：1,1.41,2,2.81,4,5.63,8,11.3,16,22.5,32,45,64,90,128,180,256,360,512,721,1024,1441,2048,2882,4096,5765,8192本次发射场源布设按设计要求收发距6km，AB长在1200-1500m之间，根据地形、地物和地质条件合理选择，尽量减少人文干忧和地质噪声。①开工前和工作期间定期对发射机、接收机及附属设备进行调节检测（GDP32每个工作日提前开机1小时校对时钟），磁探头应定期进行标定。②野外现场采集数据过程中采取改变叠加次数、分时采集的措施避开电磁噪声的影响。③AB场源的电极采用多块1m×1m的铝板，挖坑埋设，电阻不大于30欧姆。④接收电极采用不极化电极，接地电阻小于2KΩ。⑤观测时电极或磁棒连线不悬空、晃动或成匝状，磁棒应水平放置于测点位置，接收机、操作员、磁性物体远离磁探头。⑥电磁场的发射和观测从高频至低频，频率范围与探测深度相符。⑦每点或每站观测完毕，及时显示或打印视电阻率、相位曲线，每次观测的视电阻率曲线和相位曲线形态应一致。⑧当视电阻率、相位曲线极值点在频率轴上出现位移或曲线类型发生变化时，进行了重复观测；同一测点的重复观测或检查观测的视电阻率、相位曲线形态和对应幅值一致。⑨移动或更换场源，同一测线有三个测点被覆盖。总之，CSAMT电磁测深根据SYT5772-2002《可控源声频大地电磁法勘探技术规程》执行，符合技术要求。5.5.2化探工作及其质量评述钻孔岩石剖面测量工作比例尺选择1/1000，系统采集全孔岩石样品，点距5-10m。采用连续打块法采集组合样品。野外采集的样品重量大于400克（保证过筛后样品重量不小于100g），重分析样样品重量加倍。质量符合要求。5.6采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述1、采样、加工、化验质量评述钻孔矿心取样,一般使用金刚石切片机按1/2劈芯法进行，当矿心较破碎时,在地质人员的指导下分半采取。分样严格按照不同矿种、不同矿石类型、不同结构构造、不同孔径进行。现场编号填写样签、装袋、分批由专人送化验室。样品加工严格按《地质矿产实验室测试质量管理规范》(DZT0130-94)进行。基本分析均由获河南省质量技术监督局乙级资质认定的河南省有色金属地质矿产局第二地质大队实验室承担，外检分析委托具甲级资质的河南省有色金属地质矿产局有色总院测试中心承担，基本分析项目：为Au、Ag、Pb、Zn。按照DZ0130-2006《地质矿产实验测试质量管理规范》要求，岩金化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型公式为：G-0.3012式中Yc—贵金属矿物重复分析某组分的相对偏差允许限，%：XG—贵金属矿物重复分析试样中某组分某次测定的质量分数，10-6：C—贵金属矿物重复分析相对偏差允许限系数（Au为1.2）：以上分析方法符合规范要求。样品经化验室报出基本分析结果后，由地质人员抽取内验和外验，采用由密码编号。内验样抽检115个，占全部样品内检率10%，元素合格率为96.5%。外验抽检66个，占全部样品外检率为5.6%，合格率为94%。5.7水、工、环地质工作评述及其质量评述本次水文地质工作按照规范要求，全面收集了邻近预查区及本预查区有关水文地质的有用资料；对预查区内的沟谷、地表水进行详细调查，内容包括水质、水量、地表水与地下水的关系；调查了地表水的流量、出露岩性及动态变化特征；并对预查区内探矿工程进行简易了水文地质观测记录工作。工程地质工作查明了含矿构造带顶底板岩石的软硬强度及其稳固性，收集了邻近预查区有用的工程地质资料，在预查区范围内全面了解了滑坡、泥石流等工程地质问题。环境地质工作对预查区地质环境现状、质量进行了调查，对预查区地质环境质量等级作出评价，并对将来矿山开采可能对环境的影响进行预测。5.8资料综合整理及其质量评述1、工程分布平面图此图主要反映地表槽探工程和钻孔在平面图上分布位置等的综合性图件，比例尺为1:10000。2、勘探线剖面图比例尺1/1000，均为本次工作期间实测地质剖面图。地质界线均有工程和地质点控制。所有施工工程用仪器实测展绘，点位精确可靠。偏离勘探线的地表工程原则上按产状投影到勘探线上。矿带的连接结合地质规律，按相邻工程和相邻剖面进行对比联结。对矿体的连接根据见矿工程的实际位置，经过对矿化规律的研究，空间位置的对比，产状特征，按矿体圈定原则连接而成。勘探线剖面图反映了矿带、矿体的规模及空间分布，相互关系，产状变化，质量满足规范要求，可供矿山设计、生产使用。3、钻孔柱状图比例尺1:500，均为本次工作期间的实际施工钻孔，按照实际钻孔编录情况，有MPGIS软件自动生成，数据可靠，图面清晰。4、素描图比例尺1:100，所有施工工程用仪器实测，点位精确可靠。基线合理，取样位置精确，采用CAD软件绘制，数据可靠，图面清晰。5、储量计算垂直纵投影图比例尺1:2000投影而走向与勘探线剖面方位垂直勘探线，坑道按测量成果进行投影，钻孔按矿体的中心点投影，落空工程则按该矿体的相应位置的中心点投影。然后根据矿体的圈定原则，利用几何图形法连接矿体边界的投影点。根据储量计算的需要勾划其它界线该图反映了矿体的投影位置、空间分布、矿体形态、品位、厚度变化特征，可供矿山设计、生产和科研使用。6资源量估算6.1资源量估算范围及工业指标1、资源量估算范围本次预查工作对区内主要矿产金作出了资源量估算，还对铅、锌、银等共生矿产进行了资源量估算。矿体资源量估算范围，矿体赋存标高、面积及埋深等情况见表5。2、资源量估算工业指标本次工作资源量估算依据《岩金矿地质勘查规范》(DZT0205—2002)、《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》(DZT0214-2002)中规定的工业指标，结合本区矿床特征，确定如下工业指标：1、边界品位：1×10-6；2、最低工业品位：2.5×10-6；3、矿体平均品位：4.5×10-6；4、最低可采厚度：0.8m5、夹石剔除厚度：2.0m；6、无矿段剔除厚度：上下中段对应时为15m；上下中段不对应时为30m。铅矿1、边界品位：0.30%；2、最低工业品位：0.70%；3、最低可采厚度：1m4、夹石剔除厚度：2m；锌矿1、边界品位：0.50%；2、最低工业品位：1.0%；3、最低可采厚度：1m4、夹石剔除厚度：2m；伴生银1、伴生品位：≥2×10-6；6.2资源量估算方法的选择及其依据根据矿床特征，本区矿体赋存构造蚀变带中，构造蚀变带剖面呈脉状，矿体较小，呈透镜状产出，倾角较陡（50°-51°）。因此，选择矿脉垂直纵投影地质块段法估算资源量。矿体在比例尺1∶1000的垂直纵投影图上圈定，矿石量用公式Q=S×m×d进行计算。式中Q—矿石量（t）；S—垂直纵投影面积（m2）；m—水平厚度（m）；d—矿石小体重（t/m3）。资源量估算结果，矿石量以吨为单位。计算过程中，面积、矿石量取整数，厚度、品位、小体重、金属量取小数后两位。取值时按《数值修约规则》进行，修约时，采用4舍6入，逢5单进双不进的原则确定最末一位有效数值。6.3资源量估算参数的确定（一）、厚度本次资源量估算，矿体厚度全部采用水平厚度进行计算。1、单工程厚度的确定用边界品位衡量单样，达到边界品位的单样，用水平厚度之和为单工程矿体厚度。槽探和穿脉样线与水平方向斜交时，单样水平厚度利用公式：M=L×sin（α＋β）①样线倾向与矿体倾向相反时m=L×sin（180―α―β）②样线倾向与矿体倾向相同时m=L×sin（β―α）÷sinβ其中：m—水平厚度；M—真厚度；L—样长；α—样槽倾角；β—矿体倾角。钻孔截穿矿体处，钻孔倾斜方向不垂直矿脉走向，矿体真厚度用：M=L（sinαsinβcosγ+cosαcosβ）、矿体水平厚度用m=L（sinαcosγ+cosαctgβ）公式计算。式中：M—矿体真厚度；m—水平厚度；L—样长；α—钻孔截穿矿体时的天顶角；β—矿体倾角；γ—钻孔截穿矿体处的方位角与矿体倾向的夹角。2、块段平均厚度用块段圈定范围内的单工程水平厚度的算术平均值作为块段平均厚度。用块段圈定范围内的单工程真厚度的算术平均值作为块段真厚度。3、矿体、预查区平均厚度矿体平均厚度用矿体体积除以矿体面积求得，预查区平均厚度用预查区的体积除以面积之和求得。（二）、品位1、单工程平均品位用单样品位与样长加权平均求得。2、块段平均品位用块段内单工程平均品位与水平厚度加权平均求得。3、矿体、预查区平均品位矿体平均品位以块段资源量加权平均计算；预查区平均品位以矿体资源量加权平均计算。（三）、面积根据测量成果，用坐标展绘法，把所测工程展绘于矿区地形图上，绘出矿体纵投影图，然后在矿体垂直纵投影图上用Mapgis软件（中国地质大学开发）造区，由区属性查得面积。计算快捷，准确可靠。（四）、小体重本次资源量估算采用矿石体重值为2.80t/m3。因本矿区为多年开采的矿区，以前已多次测试过小体重，本次工作采用的数据是收集矿山资料所得。6.4矿体圈定的原则1、单工程矿体圈定单工程矿体圈定严格按工业指标。凡金品位大于或等于边界品位的样品，其厚度之和又能满足最小可采厚度者，或样品厚度虽小于最小可采厚度，但其品位较高、米·克/吨值仍能满足工业指标要求时，圈入矿体。2、矿体外推原则1、有限外推原则：相邻工程，一个有矿，另一个工程无矿，一般按工程间距的1/4平推；当工程间距小于工程网度时，按实际工程间距的1/4平推，当工程间距大于控制网度时按网度间距的1/4平推。2、无限外推原则：见矿工程无限外推，按相应资源量类型工程间距的1/4平推。6.5资源量的分类1、资源量类型划分根据预查工作地质研究程度和工程控制程度，将区内资源量类型划分为推断的内蕴经济资源量（333）类。2、块段划分原则：按不同矿体、不同矿种划分块段。划分为金、银、铅、锌各一个块段。6.6资源量估算结果（1）金、铅资源储量估算结果预查区内估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,（2）共伴生锌、银资源储量估算结果预查区内估算共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg。详见表6。6.7关于资源量估算的有关问题说明（1）本次资源量估算都是单工程见矿，所以外推时根据单工程外推原则，只估算了333类资源储量。（2）共生矿产锌资源储量估算时，因中间两个样品真厚度之和不够夹石剔除厚度，所以把他们带进去进行资源储量估算。7矿床开发经济意义概略研究7.1矿床开发的基本条件通过本次预查工作，估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg，规模很小，但具有一定的经济价值。预查区交通方便，区内有公路直通嵩县城及洛阳市。预查区矿床开采技术条件良好，水文地质条件属简单类型，工程地质条件良好，环境地质条件良好。区内水资源丰富，预查区工业比较发达，经济较为活跃。具备开发基本条件。7.2技术经济评价本次工作估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg。按现在的金属价格计算潜在经济价值为2352万元。8结论8.1本次工作评述本次工作共完成地质修测16.0km2、控制测量40点、可控源音频大地电磁测量180点、激电测深200点，坑道编录480m，钻探6009.24m，槽探1637.8m3,测井3498.58m。取样1174件，岩石剖面测量1732m。基本完成了主要地质工作，对区内金矿床的勘查控制程度、研究程度、地质报告资料的完备程度基本达到了预查阶段的要求，工作质量符合有关规定、规范要求。控制程度：本次工作对区内的主要矿脉F309、F310、F311较系统地布置了探矿工程进行控制，探矿工程基本布置在勘探线上，勘探线垂直矿脉走向，地表工程间距一般为60-80m，中深部由钻孔控制，按走向80-160m，控制斜深160m，经探矿工程综合控制，对区内主要矿体的控制程度达到了预查阶段要求。研究程度：对区内矿床的成矿地质背景进行了分析，矿质来源可能部分为围岩，部分为岩浆热液，区内构造对矿体的出露和展布具有控制作用，矿体主要为脉状，对矿体的空间特征及矿石质量进行了研究，对矿石选冶性能进行了对比研究，对矿床开采技术条件及开发利用性能进行了研究，基本达到预查阶段的要求。资料的完备程度：本次预查工作各项工程质量较好，原始编录资料齐全，数据可靠。矿体圈定连接合理，勘查类型确定有据，使用的工程间距基本适宜，资源量估算方法选择恰当，参数选取适宜，估算结果基本可靠。文字按《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033—2002）编写，章节编排合理，叙述流畅，内容翔实，重点突出，结论明确，针对性强。综合图件已全部数字化，精度及图式图例基本符合要求。其综合成果总体上满足金矿预查报告的要求。8.2取得的主要成果1．《报告》全面收集、总结了预查区已有地质勘查成果，在系统收集已有资料的基础上，基本查明了区内地层、构造、岩浆岩的地质特征和成矿控制条件，主要构造性质、产状，控矿构造因素及矿化富集的构造条件，以及成矿后构造的破坏影响程度；与成矿有关的变质与蚀变特征及与矿化的关系。基本查明矿体的赋存部位、规模、形态、产状及展布情况。2．根据地表系统的槽探揭露、中深部钻探控制，基本查明了工程控制范围内矿体的形态、产状、规模及空间变化情况，基本查明矿石中有用及有益组分的种类、含量及变化，矿石的物质组分、结构构造特征，初步划分了矿石的自然类型。3．基本查明矿床的水文地质、工程地质、环境地质等开采技术条件，对矿床开采技术条件进行了初步评价，并进行了概略经济评价，为矿床开发提供了依据。4．勘查工程间距基本可以满足相应资源储量类型的工程间距要求。5．对规模较大的含矿蚀变带在地表进行了系统控制，用钻探进行了中深部验证和控制，按照规范推荐的一般工业指标，估算了矿体的资源量。矿区内共估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00kg,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg。资源储量估算方法选择正确，资源储量估算参数确定基本合理，估算结果基本可靠。6．报告内容及章节安排基本符合规范要求，附图、附表、附件基本齐全；研究程度、控制程度基本满足预查工作程度的要求，为下一步工作提供了较系统、可靠的地质资料和资源量依据。8.3问题与建议1、工作区范围变化较大，其原因由于河南金源矿业有限公司联合勘查协议未签订，设计在河南金源矿业有限公司采矿证范围内的工作量无法完成。2、部分工作量没有完成，其原因由于原设计工作量大部分在熊耳山国家林业核心保护区内，工程无法施工，致使所有工作量都调整到了铁驴皮沟的蚀变带上。3、钻探工程基本都揭露到含金蚀变破碎带，但矿化较差，说明本次工作范围内蚀变破碎带深部矿化差。8.3下一步工作建议建议项目结题。