熊耳山地区是河南省重要的有色贵金属矿床集中分布区，发育一系列大、中型有色贵金属矿床，如上宫、祁雨沟、康山等金矿床，铁炉坪、沙沟、蒿坪沟等银多金属矿床，雷门沟、鱼池岭等钼矿床。但随着近二十多年来的强力开采，目前很多矿山已出现资源危机。而且，以往区内矿产勘查和研究侧重于金矿，银铅锌矿产的勘查和研究程度较低，资源情况不清。随着近年来国家地质调查项目、省两权价款项目的实施和矿山的开采，新的地质现象和矿化类型不断出现，并发现一批新的大中型有色贵金属矿产地，初步显示熊耳山地区巨大的找矿潜力。但区内矿床类型、时空分布规律、成矿作用特点、控矿因素等认识存在较大分歧；勘查技术方法需进一步总结和完善；区内找矿靶区严重不足，找矿方向不明，制约了区内进一步找矿工作。因此，采用新的成矿理论和思路，对以往资料进行系统研究，分析总结区域成矿规律，提高区内金银钼铅锌矿床的研究程度，系统划分矿床类型，系统研究本区成矿作用的特征、规律和机制，建立成矿模型和综合信息找矿模型，开展深部找矿预测，指导进一步找矿工作，具有非常重要的现实意义。根据《河南省有色金属地质矿产局关于下达2009年技术创新项目任务书的通知》（豫色地矿[2009]53号）精神，河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心承担了“豫西熊耳山地区有色贵金属成矿作用与成矿预测研究”项目研究工作，工作周期为一年。项目的目标任务是：在前人工作基础上，通过区域地质调查和典型矿床的剖解，查明熊耳山地区金、银、钼矿床主要类型、分布特征，主要控矿因素和成矿规律；查明区内与成矿有关的岩体年龄和区内金、银、钼矿的成矿年龄；根据流体演化规律，探讨燕山期花岗岩类的时空演化规律，金、银、钼矿大规模成矿时限、成岩与成矿关系及其形成的地球动力学过程，初步建立找矿模型，进行成矿预测，圈定成矿预测区。1.2工作区范围和自然地理条件1.2.1工作区范围工作区位于华北克拉通南缘，范围主要为熊耳山拆离—变质核杂岩区，西界为洛宁故县水库、全宝山一线，东至嵩县祁雨沟、黄水庵一线，北以洛宁断陷盆地赵村、张坞为界，南至嵩县秋扒、潭头一线，东西长约87km，南北宽约30km。地理坐标：东经111°10′-112°15′，北纬34°50′-34°25′面积约2400km2（见图1-1）。图1-1交通位置图1.2.2自然地理条件工作区内主要公路为洛栾快速通道，北有G310国道、连霍高速、陇海铁路，南有G311国道，省道在工作区纵横交错，交通便利（图1-1）。工作区为中—低山区。主要山脉为熊耳山山脉，属秦岭山系北侧东延部分，山脉海拔高度600-1884.8m，相对高差较大，山势陡峻，地形切割强烈。工作区气候属暖温带半湿润气候区。四季分明，雨热同期。年平均气温14.2℃。一月份平均气温2℃，最低-18.7℃，七、八月份平均气温27℃，最高43.2℃。年平均降水量586mm，多集中在7-8月份。多年平均蒸发量1858.8mm，每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量的3.2倍。工作区内植被发育，以灌木林为主，山多、耕地少，耕地土质贫瘠，主要集中于河流两侧阶地上，粮食基本自给。主要粮食作物为小麦、玉米、谷子、红薯、豆类等；经济作物主要为油料、棉花、烟叶；土特产品丰富，主要有香菇、木耳、苹果、柿子、核桃等。金属矿产有金、银、铅、锌、铁、重晶石等。区内经济比较落后，劳动力富余。熊耳山属黄河流域，水利资源丰富，有陆浑水库、故县水库。电力资源也较丰富，北邻全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25万千瓦，属华北电网，高压线路通至各村镇。地质科研勘查工作的不断深入，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了良好的条件。1.3以往地质工作程度及研究现状1.3.1以往区域地质工作1）1956-1958年，秦岭区测队完成了1∶20万洛宁幅、栾川幅区域地质调查，初步建立了区内地层和构造格架；同时配合重砂、金属量测量等手段，在熊耳山、栾川地区圈定多处Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Mo等元素综合异常，并发现了多处金矿点及上房、南泥湖等钼矿床。1965年正式出版了地质图、地质矿产图及说明书，首次形成了一套系统、完整的区域地质矿产资料。2）1958-1960年，地质902、903、905航磁队分别在研究区进行了1∶20万、1∶10万、1∶5万航磁测量，圈出了数十处航磁异常。3）1966-1967年，332队、333队，河南省地质局豫01队、豫02队、地质三队、陕西第二物探队等单位，曾先后对区内航磁异常进行过地质检查，证实多系矿致异常。4）1973年，国家地质总局第三物探大队，在栾川南泥湖一带进行过1∶5万水系沉积物测量。5）河南省地质局于1977-1978年对嵩县西北部、于1978-1980年对洛宁南部、于1982-1986年对栾川北部、于1987-1989年对嵩县、大章两图幅和木植街、合峪两图幅的北半幅，先后开展了1∶5万区域地质调查工作，建立了该区地层和构造格架，发现了众多的矿点，初步研究和总结了成矿规律，极大地提高了区域地质矿产研究程度，积累了丰富的地质资料。6）1979-1981年，河南省地质局第一地质调查队完成了熊耳山南麓1∶5万水系沉积物测量，提交了《河南省熊耳山南麓地区水系沉积物测量报告》，圈定了一批金、钼等元素地球化学异常。从而启动了熊耳山地区及其周围的找金工作。7）1980年，河南省地质局十四地质队对熊耳山南坡地区进行了1∶5万航磁测量。1.3.2以往矿产地质工作熊耳山地区是我省重要的有色贵金属成矿区，自二十世纪五十年代以来，河南省地勘局所属地质队、河南省有色金属地矿局所属地质队在熊耳山、大方山地区开展了有色贵金属找矿，取得了重大成果，已探明金矿资源储量达800吨以上。在熊耳山地区发现了上宫、干树凹、吉家洼、康山、星星印、红庄、元岭、南坪、北岭、祁雨沟、公峪、蕉香洼、青岗坪、三人场、窑沟等金矿。近年来，随着全国危机矿山接替资源找矿勘查项目的开展，在熊耳山地区上宫、康山、星星印、庙岭、蕉香洼、祁雨沟、前河等金矿的深部又发现了一批新的矿体。这些成果表明矿山深部仍存在矿化富集段和金矿体，有巨大的找矿前景。提交的主要报告有：1）1983年，河南省地质矿产局第一地质调查队提交了《河南省嵩县雷门沟钼矿区详细普查地质报告》，矿床规模属大型，矿床类型属斑岩—隐爆角砾岩型。2）1980-2006年，河南省有色地质勘查局、河南省发恩得有限公司先后对铁炉坪—沙沟铅锌银矿田进行了勘查，提交银铅锌资源储量达大型规模型，矿床类型属热液脉状铅锌银矿床。①1995年，河南有色地质勘查局第六队提交了《河南省洛宁县铁炉坪银矿床勘探地质报告》。②1999年，河南省有色地勘局一队提交了《河南省洛宁县蒿坪沟－月亮沟矿区蒿坪沟区段银铅（金）矿勘查地质报告》。③2002年，河南省有色金属地质矿产局地质一队提交了《河南省洛宁县沙沟银铅矿区普查地质的报告》。④2006年，河南发恩得有限公司提交了《河南省洛宁县沙沟银铅矿床勘探报告》。3）2002-2006年河南省有色金属地质勘查总院承担完成的国土资源大调查项目“河南省卢氏县寨凹地区铅锌银矿评价”，探获资源量（333+3341）银2028.20吨，铅锌47.84万吨，对寻找该区隐伏银铅锌矿床起到了良好的示范作用，被中国地质调查局评为“优秀”成果。在此基础上，中外合作河南发恩德矿业有限公司在该区开展找矿、开发工作，在沙沟勘查区探获一个大型银铅锌矿床，探获资源量（332+333）银1916.28吨，铅锌36.68万吨，取得了突出的找矿成果、经济和社会效益。4）2005-2007年，河南省有色金属地质勘查总院、河南省地质矿产局磊鑫地质勘查公司先后对嵩县鱼池岭钼矿进行了普查和详查，最终提交了《河南省嵩县鱼池岭钼矿详细地质普查报告》，矿床规模达超大型，矿床类型属斑岩型。1.3.3以往科研工作1）以往区域地质科研豫西地区地处扬子板块与华北板块碰撞造山带，是我国重要的钼金银铅锌成矿带。其成矿地质背景等基础性地质科研和钼矿、金矿的成矿规律研究，颇受地质学家和矿床学家的重视，开展了一系列科学研究，取得了重要的成果。张国伟、李曙光、张本仁、高山、赖绍聪、张宗清、卢欣祥等对秦岭造山带进行了详细的研究，通过如下成果，认为秦岭造山带为一复合型造山带，扬子板块与华北板块陆-陆碰撞发生于中-晚印支期，发育商丹古缝合带、勉略古缝合带。之后则进入了陆内构造演化的新阶段。（1）贾承造,施央申.东秦岭燕山期A型板块俯冲带的研究.南京大学学报,1986,22(1)：120—128.（2）王晓霞,安三元,姜常义.中酸性小斑岩中二辉麻粒岩的特征及其意义,西安地质学院学报,1986,8(2)：16—22．（3）张本仁,李泽九,骆庭川,谷晓明,瞿伦全,冯俊杰,晁盈宽,张维探.豫西卢氏—灵宝地区区域地球化学研究.北京：地质出版社.1987.（4）胡受奚,林潜龙,陈泽铭等.华北与华南古板块拼合带地质和成矿.南京.南京大学出版社,1988,442—489.（5）李曙光,S.R.Hart,郑双根,郭安林,刘德良,张国伟.中国华北、华南陆块碰撞时代的衫一钕同位素年龄证据.中国科学,1989,312—319.（6）胡志宏,胡受奚,周顺之.东秦岭燕山期大陆内部挤压－俯冲背景的A型孪生花岗岩带.岩石学报,1990,(1)：1—12.（7）张本仁,骆庭川,高山,欧阳建平,高长林.秦巴地区岩石圈地球化学特征和演化及其地质意义.张本仁主编,秦巴区域地球化学文集.武汉：中国地质大学出版社.1990.（8）张国伟.试论秦岭造山带岩石圈构造演化基本特征.1991,21(2)：77—86.（9）AmesL,TiltonGR,ZhouG.TimingofcollisionoftheSino—KoreanandYangtzecratons：U-Pbzircondatingofcoesite—bearingeclogites.Geology,1993,21：339—343.（10）李先梓,严阵,卢欣祥.秦岭—大别山花岗岩.北京：地质出版社.1993.（11）陈岳龙,张本仁.华北克拉通南缘豫西燕山期花岗岩类的Pb、Sr、Nd同位素地球化学特征.地球科学,中国地质大学学报,1994,19(3)：375—382.（12）袁学诚,徐明才,唐文榜，等.东秦岭陆壳反射地震剖面.地球物理学报,1994,37(6)：749—758.（13）张国伟,张宗清,董云鹏.秦岭造山带主要构造岩石地层单元的构造性质及其大地构造意义.岩石学报,1995,11(2)：101—114.（14）张国伟,孟庆任,赖绍聪.秦岭造山带的结构构造.中国科学(B辑),1995,25(9)：944—1003.（15）张国伟,郭安林,刘福田,肖庆辉,孟庆任.秦岭造山带三维结构及其动力学分析.中国科学(D辑),1996,26(增刊)：1—6.（16）张国伟,孟庆任,于在平,孙勇,周鼎武,郭安林.秦岭造山带的造山过程及其动力学特征.中国科学(D辑),1996,26(3)：193—200.（17）卢欣祥,董有,常秋岭,肖庆辉,李晓波,王晓霞.秦岭印支期沙河湾奥长环斑花岗岩及其动力学意义.中国科学(D辑),1996,26(3)：244—248.（18）袁惟正,刘薄彭,袁学诚.秦岭大别山地区重力场的分解与立交桥改造.中国科学(D辑),1996,26(增刊)：7—72.（19）张本仁,张宏飞,赵志丹,凌文黎.东秦岭及邻区壳、幔地球化学分区和演化及其大地构造意义.中国科学(D辑),1996,26(3)：201—208.（20）河南华北地台南缘前寒武纪—早寒武世地质和成矿.武汉：中国地质大学出版社.1996,100—117.（21）张国伟,董云鹏,姚安平.秦岭造山带基本组成与结构及其构造演化.1997,15(2)：1—14.（22）张国伟,孟庆任,刘少峰,姚安平.华北地块南部巨型陆内俯冲带与秦岭造山带岩石圈现今三维结构.高校地质学报,1997,3(2)：129—143.（23）卢欣祥.秦岭花岗岩揭示的秦岭构造演化过程.地球科学进展,1998,13(2)：213—214.（24）高山,张本仁,金振民.秦岭—大别造山带下地壳拆沉作用.中国科学,1999,29(6)：532—541.（25）张正伟,翟裕生,邓军等.华北古大陆南缘的金属成矿作用.地球学报,2001,22(2)：129—134.（26）卢欣祥,于在平,冯有利,等.东秦岭深源浅成型花岗岩的成矿作用及地质构造背景.矿床地质,2002,21(2)：168—178.（27）程顺有,张国伟,李立.秦岭造山带岩石圈电性结构及其地球动力学意义.地球物理学报,2003.(03)：390—397.（28）张国伟,董云鹏,赖绍聪,郭安林,孟庆任,刘少峰,程顺有,姚安平,张宗清,裴先治,李三忠.秦岭—大别造山带南缘勉略构造带与勉略缝合带.中国科学(D辑),2003,(12)：390—397.（29）程顺有,张国伟,李立.秦岭造山带岩石圈电性结构及其地球动力学意义.地球物理学报,2003,46(3)：390—397.（30）张国伟,程顺有,郭安林,董云鹏,赖绍聪,姚安平.秦岭—大别中央造山系南缘勉略古缝合带的再认识—兼论中国大陆主体的拼合.地质通报,2004,23(9—10)：846—853.（31）程顺有,张国伟,刁博.秦岭造山带岩石圈动力学模型—来自大地电磁测深的证据.西北大学学报(自然科学版),2004,34(5)：591—595.（32）程顺有,张国伟,刁博,郭安林,于香妮.东秦岭岩石圈热流变学结构初探.西北大学学报(自然科学版),2005,35(5)：601—605.2）以往区域成矿规律研究盛中烈、罗铭玖、卢欣祥、黎世美、胡受溪、王志光、黄典豪、毛景文、张正伟、陈衍景、燕长海、李永峰等对华北陆块南缘钼矿、金矿、铅锌银矿的区域成矿规律进行了研究和总结。取得的如下成果认为，该区存在3期成矿作用，即230-160Ma，主要形成钼矿；140Ma左右，主要形成钼（钨）铅锌银（金）矿；130-110Ma，主要形成金钼铅锌矿，并其形成的构造环境分别对应于大厚度岩石圈局部伸展（后碰撞）、构造体制大转折晚期和岩石圈大规模快速减薄。230-160Ma时期主要表现为大厚度岩石圈局部伸展有关的岩浆—热成矿（地幔流体成矿、斑岩钼矿、地壳流体成矿）。在140Ma左右时期成矿表现为与壳幔型花岗质岩石有关的斑岩—夕卡岩钼（钨）矿床和其外围的脉状银铅锌矿床。130-114Ma时期的成矿是在岩石圈快速减薄过程有大量地幔流体参与成矿作用，形成石英脉型金矿、构造蚀变岩型金矿，隐爆角砾岩型金矿、斑岩钼矿、脉状铅锌矿。（1）盛中烈,罗铭玖,李良骏.豫西斑岩钼矿带的基本地质特征及主要成矿控制因素.地质学报,1980,54(4)：300—309.（2）罗铭玖.河南斑岩钼矿矿化分带、矿床型、式及成矿规律初探.河南地质,1981,(1)：1—10.（3）卢欣祥.河南省秦岭－大别山地区燕山期中酸性小岩体的基本地质特征及成矿专属性.河南地质,1983,1(1)：49—55.（4）林潜龙.河南东秦岭板块构造轮廓与矿产分布初析.河南地质,1983,1(2)：27—34.（5）黄典豪,王义昌,聂凤军,江秀杰.东秦岭地区钼矿床铅同位素组成特征及其成矿物质来源初探.矿床地质,1984,3(4)：20—28（6）盛中烈.1985.东秦岭钼多金属矿床成矿机制.河南地质,1985,3(增刊)：279—281.（7）许永仁.我国东部内生钼矿床的时空分布和成矿区带的划分.河南地质,1985,3(增刊)：105—110.（8）董有.豫西－洛南斑岩钼矿带成岩成矿几个问题的探讨.河南地质,1986，4(3)：14—20.（9）罗铭玖,张辅民,董群英,等.中国钼矿床.郑州：河南科学技术出版社，1991，118—128,403—408.（10）李永峰.豫西熊耳山地区花岗岩类演化与钼金成矿作用.北京：中国地质大学博士学位论文，2005，（11）周作侠,李秉伦,郭抗衡,赵瑞,谢奕汉.华北地台南缘金(钼)矿床成因.北京：地震出版社，1993，1—269.（12）张本仁,骆庭川,高山等.秦巴岩石圈构造及成矿规律地球化学研究.武汉：中国地质大学出版社，1994，257－277.（13）黄典豪,吴澄宇,杜安道,等.东秦岭地区钼矿床的铼—锇同位素年龄及其意义.矿床地质,1994，13(3)：221—230.（14）黄典豪,杜安道,吴澄宇,等.华北地台钼(铜)矿床成矿年代学研究.矿床地质,1996，15(4)：365—373.（15）王志光,崔亳,徐孟罗,等.华北地块南缘地质构造演化与成矿.北京：冶金工业出版社，1997，1—296.（16）罗铭玖,黎世美,卢欣祥,等.河南省主要矿产的成矿作用及矿床成矿系列.北京：地质出版社，2000，81—111.（17）陈衍景，富士谷.豫西金矿成矿规律.地震出版社，1992，1—234.（18）任富根,李维明,李增慧,等.熊耳山—崤山地区金矿成矿地质条件和找矿综合评价模型.北京：地质出版社,1996，1—95.（19）张正伟,邓军.东秦岭钼矿带成矿背景与含矿岩体特征.地震出版社，2001，100—109.（20）毛景文,谢桂青,张作衡,李晓峰,王义天,张长青,李永峰.中国北方中生代大规模成矿作用的期次及其地球动力学背景.岩石学报,2005，21(1)：169—1883）以往典型矿床研究徐国风、曾华杰、刘荣绰、董群英、李永峰、王天聪、叶会寿、陈衍景，郭时然、陈旺、郑榕芬、毛景文、燕长海、瞿伦全、栾世伟、王义天、何春芬、邵克忠、黎世美等对金堆城、黄龙铺、银家沟、南泥湖、三道庄、上房沟、雷门沟、东沟等钼矿床，冷水北沟、铁炉坪、蒿坪沟、沙沟、西灶沟、老代丈沟等铅锌银矿，小秦岭金矿、祁雨沟金矿、上宫金矿、康山金矿等金矿床开展了解剖性研究，取得了一系列的成果。（1）徐国风.论豫西银家沟钼－铜－硫铁矿矿床的矿质来源.河南地质,1985，3(增刊)：266－270.（2）罗铭玖,董群英,李兴福,李昆华.河南栾川南泥湖－三道庄钼钨矿床的地质特征及矿床类型.河南地质,1985,3(增刊)：237—245（3）曾华杰,张炳欣.河南栾川南泥湖钼矿田矿床地质特征及其成因探讨.河南地质,1985，3(增刊)：246—250.（4）刘荣绰,张泰华.三道庄层状夕卡岩钼钨矿床的一般特征.河南地质,1981，(1)：11—22.（5）吕仁生.三道庄钼钨矿床矿液流向的研究.河南地质,1987，5(3)：14—18.（6）张文献.论栾川南泥湖钼矿田地质特征及找矿方向.河南地质,1997，15(2)：94—102.（7）董群英,罗铭玖.河南栾川上房沟钼(铁)矿床地质特征.河南地质,1985，3(增刊)：251—259.（8）黎世美,曹庆臻,吴国昌.河南栾川上房沟夕卡岩—斑岩型钼(铁)矿床的围岩蚀变与矿化特征.河南地质,1985，3(增刊)：259—266.（9）徐兆文,陆现彩,杨荣勇等.河南省栾川县上房斑岩钼矿床地质地球化学特征及成因.地质与勘探,2000，36(1)：14—16.（10）李永峰.河南公峪金矿区断裂控矿作用分析.有色金属矿产与勘查,1999，8(6)：517—521.（11）李永峰,毛景文,白凤军,李俊平,和志军.东秦岭南泥湖钼矿Re-Os同位素年龄及其地质意义.地质论评,2003，49(6)：652－659.（12）李永峰,毛景文,郭保健,胡华斌,白凤军.豫西公峪金矿床地质地球化学特征及成因探讨[J].矿床地质,2004，23(1)：61—66.（13）LiYongfeng,MaoJingwen,GuoBaojian,HuHuabin,ShaoYongjun.Re-OsisotopicdatingofmolybdenitesintheNannihuMo(W)orefieldintheeAstQinlingandItsGeodynamicprocesses[J].ActaGeologicaSinica(EnglishEdition)，2004，78（2）：463—470.（14）李永峰,王春秋,白凤军,等.东秦岭钼矿Re-Os同位素年龄及其成矿动力学背景.矿产与地质,2004，18(6)：370—377.（15）叶会寿,毛景文,李永峰,燕长海,郭保健,赵财胜,何春芬,郑榕芬,陈莉.豫西南泥湖矿田钼钨及铅锌银矿床地质特征及其成矿机理探讨.现代地质，2006，20(1)：165—174.（16）王天聪.雷门沟钼矿床地质特征.河南地质,1985，3(增刊)：270—272.（17）杨正光,严正富.雷门沟钼矿化花岗斑岩特征及其成因系列的探讨.河南地质,1985，3(增刊)：273－278.（18）严正富,杨正光,程海,杨浩,付成义,吴智慧.雷门沟钼矿化花岗斑岩成因浅析.南京大学学报,1986，22(3)：525－535.（19）李永峰,毛景文,刘敦一,王彦斌,王志良,王义天,李晓峰,张作衡,郭保健.豫西雷门沟斑岩钼矿SHRIMP锆石U-Pb及辉钼矿Re-Os测年及其地质意义.地质论评，2006，52（1)：23—31.（20）李永峰,毛景文,胡华斌,等.豫西公峪金矿床流体包裹体及其He、Ar、S、H、O同位素组成对成矿流体来源的示踪[J].岩石学报，2005，21(5)：1347—1358。（21）李永峰,毛景文,胡华斌,等.东秦岭钼矿类型、特征、成矿时代及其地球动力学背景[J].矿床地质，2005，24(3)：292—304.（22）叶会寿,毛景文,李永峰,郭保健,张长青,刘珺,闫全人,刘国印.东秦岭东沟超大型斑岩钼矿SHRIMP锆石U-Pb和辉钼矿Re-Os年龄及其地质意义.地质学报，2006，80(7)：1078—1088（23）彭恩生.蒿坪沟—铁炉坪地区银金多金属矿床成矿地质特征.中南矿冶学院学报,1994，25(4)：427—430.（24）隋颖慧,王海华,高秀丽,陈华勇,李震.河南铁炉坪银矿成矿流体研究及其对碰撞造山成岩成矿与流体作用模式例证.中国科学(D辑)，2000，30（增刊）：82—90.（25）郑榕芬,毛景文,高建京.河南熊耳山沙沟银铅锌矿床中硫化物和银矿物的矿物学特征及其意义.矿床地质,2006，25(6)：715—726.（26）毛景文,郑榕芬,叶会寿,高建京,陈文.豫西熊耳山地区沙沟银铅锌矿床成矿的40Ar_39Ar年龄及其地质意义.矿床地质,2006，25(4)：359—368.（27）邵克忠,王宝德,吴新国,等.祁雨沟地区爆发角砾岩型金矿成矿地质条件及找矿方向研究.河北地质学院学报,1992，15(2)：105—194.（28）王义天,毛景文,卢欣祥.嵩县祁雨沟金矿成矿时代的Ar40Ar39年代学证据.地质论评,2001，47(5)：551－555.（29）李莉,齐金中.河南公峪石英脉型金矿地质特征及其成因探讨.矿床地质,2002，21(增刊)：625—628.1.4本次工作情况1.4.1简要工作过程本次工作时间为2009年2月-12月，其工作过程如下：2009年2月，收集、熟悉熊耳山地区地、物、化有关资料，并对资料进行综合整理及初步研究，选择调查路线，初选找矿靶区，为开展野外工作做准备。2009年3月-8月底，对已知的典型矿床和近几年发现的矿床（如嵩县祁雨沟金矿、公峪金矿、上宫金矿、沙沟银矿、铁炉坪银矿、雷门沟钼矿、鱼池岭钼矿等）进行野外调查和研究。在此基础上，在不同地区有针对性地开展野外矿点调查及异常查证，同时采集有关岩矿测试样品。2009年8月-10月底，邀请有关专家对野外工作成果及找矿信息进行技术指导，指出工作中存在的问题及下步工作建议，重点是第二次优选靶区，提出需补做的工作内容；根据专家建议，缩小靶区，突出重点、有的放矢地开展第二次野外工作。2009年11月-12月，对熊耳山地区地、物、化相关资料进行综合研究，编制整体研究报告，提交《豫西熊耳山地区有色贵金属成矿作用与成矿预测》报告。1.4.2研究方法及完成的主要实物工作量1.4.2.1研究方法在前人对熊耳山地区有色贵金属矿床研究工作的基础上，突出前人研究工作中较为薄弱或存在争议的问题，主要确定金、银、钼矿床的成矿年龄、成矿物质来源、成矿的地球动力学过程；重点解剖鱼池岭、雷门沟等超大型-大型钼矿床的成矿年龄；重点解剖祁雨沟金矿床、沙沟银矿床、铁炉坪银矿床的成矿流体来源、演化及其成矿规律，确定熊耳山地区构造-岩浆-成矿的地球动力学背景。研究工作以当代区域成矿学理论为指导，结合岩石学、矿床学、矿床地球化学、同位素地质学等学科专业知识开展综合研究，并在研究过程中贯彻以下准则：（1）考虑到研究区范围较大，野外地质工作采取主要岩浆-构造-矿床带的剖面穿插研究和重点地区研究相结合，典型矿床解剖与面上众多矿床点地质特征统计分析相结合。（2）考虑到项目经费有限及工作程度较高，一般的岩石矿物、地球化学样品测试未作，但对可以精确测年的SHRIMP锆石U-Pb、Re-Os等与成岩成矿有关的测试较多，使样品的测试分析更具有针对性。采用的研究方法是：在收集前人研究成果的基础上，开展野外实地观测研究，有选择地进行重点解剖和室内测试分析。在研究中注重引进新理论、新技术、新方法，拓宽思路，使各项研究更具有针对性，取得尽可能贴近地质实际的资料、数据和认识。1.4.2.2完成的主要工作量完成的主要实物工作量见表1-1。1.4.3取得的主要成果及认识1）系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系。研究区位于我国南北两大板块的结合部位，三叠纪末两大板块碰撞，形成秦岭－大别山造山带，主要构造线方向呈近东西－北西西向；新生代，中国东部滨太平洋域构造活动开始发育，形成北东向、近南北向的盆地及山脉，主要构造线方向呈北东向、近南北向，深部岩浆沿构造薄弱部位入侵，带来成矿物质，并在上侵过程中活化围岩中的成矿物质，在有利构造空间形成矿床。受构造、岩浆活动的影响，区内有色贵金属矿产具有成群成带、分段集中分布的特征，构成“成矿网络”。2）系统划分了区内钼金银多金属矿床类型，钼矿床类型可分为：斑岩型、石英脉型；银多金属矿床类型为：构造蚀变岩型和少量石英脉型；金矿床类型可分为：构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型和少量石英脉型。通过对区内脉型、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏有色贵金属矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉型矿床采用大比例尺土壤地球化学测量+构造蚀变填图+激电+坑钻探；斑岩型矿床采用航磁+水系沉积物测量+大比例尺土壤地球化学测量+大比例尺电磁法+蚀变填图+坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。3）通过区内典型矿床的解剖，并结合区域成矿地质背景，探讨了区内钼金银多金属矿成矿规律。认为区内钼矿床和隐爆角砾岩型金矿与就位于断裂交汇部位及其附近的燕山期小斑岩体关系密切，受构造-岩浆岩联合控制；银多金属矿床、金矿床分布于燕山期岩体（隐伏岩体）1-7Km范围内，形成“矿环”（“矿帽”），与断裂构造关系密切。NNE-NE向陡倾的断裂或破碎带是研究区最主要控矿断裂，根据该断裂形成的动力学背景，探讨了其形成机制和组合规律。建立了矿床综合找矿模型及区域成矿模式，认为熊耳山西段沙沟矿集区的剥蚀程度低于熊耳山东段祁雨沟矿集区的剥蚀程度，其深部找矿潜力较大。为研究区今后进一步的钼金银多金属成矿预测及找矿评价工作，提供了科学依据。4）认为研究区内中生代中酸性大岩基和成矿小斑岩体（岩株）是不同岩浆活动演化的产物，小斑岩体的来源明显深于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，而大岩基则是壳源型。成矿小斑岩体硅、钾含量较高（SiO2>70%，K2O>Na2O），面积一般小于1km2。因此，在研究区寻找与小斑岩体有关的矿床时，重点应放在两组断裂交汇部位及其附近区域。5）确定了熊耳山地区钼金银多金属矿大规模成矿作用的地球动力学背景首次利用目前最为精确的SHRIMP锆石微区U-Pb测年技术，对熊耳山地区主要花岗岩岩基及小斑岩体进行了测年。并结合前人资料，认为熊耳山地区花岗岩体的成岩时限集中于140-130Ma，小斑岩体的成岩时限集中于130-110Ma。成矿小斑岩体主要来自下地壳或上地幔，而岩基则是壳源型，二者可能是同一地球动力背景下的产物。熊耳山地区大规模成矿作用时限为130-110Ma，其对应的地球动力学背景为中国东部燕山期的构造体制大转换和岩石圈减薄。熊耳山地区之所以能在较短的时段、有限的空间内形成一系列超大型钼矿床(及其他金属矿床)的密集区，是有其深刻的全球深部动力学背景及东秦岭地区特殊的区域构造环境。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北板块。钼（钨）矿床在成因上与花岗斑岩体密切相关，而金银多金属矿的形成则比较复杂，花岗岩侵位提供了热能和部分成矿物质，驱动地幔流体与地壳流体混合、对流循环，并从周围前寒武纪岩石萃取成矿物质，在适宜构造带卸载成矿。6）根据与斑岩有关的钼多金属矿床异常具有“卫星式”环带状分布特征，总结出“内环找钼，外环找银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。斑岩型钼矿或隐爆角砾岩型金矿与外围的脉型银多金属矿互为指示标志。7）首次系统的对比研究了祁雨沟矿集区脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿的地质地球化学特征，认为矿集区内脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿属同一成矿作用产物，均与燕山晚期岩浆热液活动有关，是同一成矿作用不同演化阶段在不同构造空间形成的成矿产物。8）探讨了区内有色贵金属矿床成矿流体作用和演化特征。提出熊耳山地区成矿流体主要起源于地幔，不同类型的矿床具有相似的流体来源，属于统一的流体成矿系统。成矿作用具有叠加性，成矿作用始于印支期而盛于燕山期，燕山期成矿使二者在同一地区发生叠加。9）在总结熊耳山地区有色贵金属成矿规律、控矿因素的基础上，圈定成矿预测区6个，其中Ⅰ类4个、Ⅱ类1个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个。并对Ⅰ类找矿靶区的资源量进行了预测，预测钼资源量35万吨，金5000千克，银1700吨，铅20万吨。2成矿地质背景2.1大地构造环境熊耳山地区是河南省著名的有色贵金属矿床分布集中区，大地构造位置属于华北地台南缘与秦岭造山带相接带，是中国中央造山带的一部分，具有典型克拉通边缘特征（赵振华等,2003），其地质构造演化涉及华北板块、南秦岭褶皱带、北秦岭褶皱带、扬子板块四大构造单元（图2-1）。中-新生代伸展构造背景下形成的熊耳山变质核杂岩位于现今秦岭造山带与华北地台间的地质分界线南侧，即秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上。其南北两侧以北东向展布的卢氏-洛宁断陷盆地和潭头-嵩县断陷盆地分别与崤山变质核杂岩和外方山隆断区相隔（图2-2）。2.2岩石地层单元地质地球化学特征2.2.1岩石地层单元地质特征熊耳山地区出露地层可分为上、中、下三个构造层。下构造层为新太古界太华群中深变质岩系，它构成了整个华熊地区的早前寒武纪结晶基底；中构造层为中元古界熊耳群，为中元古代早期喷发沉积的基性到酸性火山岩系，不整合覆盖于太华群之上，其上又不整合或假整合地覆盖了一套官道口群滨海相沉积物；上构造层为不整合堆积于太华群、熊耳群之上的新生界洪积-冲积相与河湖相碎屑沉积物。此外，在熊耳山东侧的个别盆地中(如九店盆地)还零星产出有白垩纪火山碎屑沉积岩。它们记录着秦岭造山带长期构造发展史中不同阶段多种构造运动的性质和特征，包含着丰富的壳幔相互作用的信息。2.2.1.1太华群太华群为晚太古代的中高级变质地层，在华熊地块内总体分为南、北两带，呈北西－南东向展布，北带出露于鲁山县背孜街至舞阳县铁山-八台一带，南带沿小秦岭、崤山及熊耳山等地分布。在地质历史时期，太华群经历了地壳早期阶段多次变形变质、混合岩化、岩浆活动及构造叠加，是不同时期构造-热事件多次复合叠加而成。其中熊耳山地区太华群主要分布于熊耳山变质核杂岩中，其出露总面积约450km2。其余部分均被中元古界熊耳群火山岩或新生界陆相沉积物不整合覆盖。根据地层的构造形态、岩石组合、暗色矿物的种类、结构构造等特点将太华群划分为五组，自下而上依次为：草沟组：岩性以黑云斜长片麻岩为主体，夹混合岩化黑云斜长片麻岩、角闪黑云斜长片麻岩、混合岩化角闪黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、混合岩化角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩。混合岩化作用自下而上逐渐变弱。厚度大于672m。石板沟组：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩，以及混合岩。其下部为不连续的火山集块岩、角砾岩，局部地区中上部有少量大理岩和白云质大理岩、石墨片麻岩、磁铁石英岩或磁铁变粒岩夹层，总厚度约1668m以上。龙潭沟组：以含石墨片麻岩、含石墨大理岩和片麻岩为主，厚约40m，出露较少。龙门店组：主要为角闪斜长片麻岩、混合质角闪斜长片麻岩、混合质黑云角闪斜长片麻岩夹黑云斜长片麻岩，基中含较多超铁镁质团块和透镜体，厚约530m。段沟组：主要岩性为石榴石黑云斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、黑云斜长变粒岩，其厚度为694m。2.2.1.2熊耳群熊耳群主要分布于小秦岭、熊耳山、崤山等地区，为一套中元古代早期三岔裂谷系中沉积的火山岩系，总出露面积达6000km2，最大厚度可达8000m。该群火山岩系在熊耳山地区出露最为完整，主要出露于熊耳山南坡，分布面积约2800km2，它与其下伏地层太华群或呈角度不整合，或以拆离构造等形式呈断层接触。集中分布于马超营断裂以北，在马超营断裂以南，由于濒临熊耳山古火山岩喷发、喷溢边缘，且受紧密褶皱影响，其厚度变薄，层序也显得较为凌乱。熊耳群火山岩系为本区的第一套盖层沉积，原岩的结构构造保存较好，其特点是喷发型式多样化，且具有一定周期性，火山喷发韵律清楚，整体上构成一个喷发旋回：喷发以中基性、基性喷溢为主开始，经过中性、中酸性为主的喷发阶段，最后以中酸性、酸性间有中性岩浆交替喷发而告终。按其岩性和层序分为五个岩性组。大古石组：在熊耳山地区出露较少，主要分布于栾川县白土及洛宁县下峪、兴华等地，与下伏结晶基底太华群呈不整合接触，为一套陆相碎屑岩建造，由红色砾岩、河湖相含砾砂岩、长石石英砂岩、凝灰质砂岩、粉砂岩组成。局部地区受到变为变质石英砂岩、片岩。厚度为60.2-289m。许山组：由基性-中性熔岩组成，主要岩性为灰绿-墨绿色、灰紫-紫红色大斑安山岩、安山岩、玄武安山岩，此外还有少量的玄武岩。安山岩中杏仁状构造发育。该组厚度为2557-2954.4m。鸡蛋坪组：是一套以中酸性熔岩为主，夹酸性与中性熔岩、凝灰岩、沉凝灰岩、凝灰质细-粉砂岩的岩石组合。主要岩性为英安岩、流纹岩、安山岩、英安质凝灰岩、沉凝灰岩。厚度为111.8-1340m。马家河组：以酸性、中酸性火山岩为主，夹安山岩、多层凝灰岩、沉凝灰岩、细-粉砂岩的岩石组合。岩性为流纹岩、英安岩、安山岩、凝灰岩、细碎屑沉积岩，上部为偏碱性和碱性的粗安岩、粗面岩。该组厚度为1425-395.8m。眼窑寨组：主要为灰色流纹岩组合。流纹斑岩、流纹岩夹英安斑岩。2.2.1.3官道口群官道口群在研究区内只有少量出露，为一套碎屑岩、化学沉积岩石组合，属于三角洲相－滨海相－浅海相沉积的产物，主要岩性有砂岩、页岩、白云岩、砂泥砾岩和泥板岩等。2.2.1.4古近系、新近系(E+N)由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。2.2.1.5第四系(Q)由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。部分山区河谷中有砂金存在。2.2.2岩石地层单元微量元素分布特征熊耳山地区地层中微量元素总体表现出富含As、Bi，而贫Co、Ni、Cu、Au、Mo、Ba、Pb、Zn、Sb的地球化学特征(表2-1)。Au区内各时代地层中的丰度均低，除第三系第一岩组Au丰度为3.3×10-9外，其他各组变化于0.3-1.7×10-9之间，低于地壳克拉克值。各群（系）相比，第三系最高（1.9×10-9），其次为太华群（1.0×10-9）、熊耳群（0.6×10-9）、官道口群最低（0.3×10-9）。如果不考虑第三系，则Au丰度由太华群至官道口群存在由高到低的变化趋势。2.3构造区域基本构造框架为近东西向的拆离-变质核杂岩构造，本区由于受板块边界深大断裂和秦岭褶皱带长期活动影响，构造形态复杂，断裂与褶皱均较发育。北部为一些形态较简单的宽缓褶皱，向南变为形态复杂的线型褶皱。区内断裂主要有近东西向、北东向两组。近东西向断裂与北东向断裂交汇部位常控制燕山期中酸性小侵入体分布。2.3.1构造形式2.3.1.1拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，区域已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成：变质核由太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。熊耳山变质核杂岩与盖层间的接触关系，均为拆离断层接触，主要为区内南、北、西滑脱拆离带。（1）拆离断层及边缘构造岩带拆离断层具有多层次、多期次、大幅度拆离的特点。整个拆离系统包括主滑脱拆离带和盖层中一系列次级滑脱断层。主拆离带位于太华群和熊耳群之间，出露宽度由数10m至200余m，产状平缓稳定，倾角一般为15°-30°，拆离带分带清楚，自下而上可划分出糜棱岩带（包括超糜棱岩、糜棱岩化带）、绿泥石片岩（片理化）带、绿泥石（爆破）角砾岩带和硅化钾化碎裂岩带(图2-3)。前两个带发育在下拆离盘内，在发育程度不等的面型长英质糜棱岩和糜棱岩化片麻岩内，可以观察到清楚的韧性变形特征；滑脱拆离带由后两个带组成，为脆性变形域，由强绿泥石化的安山质角砾岩和硅化碎裂岩、微角砾岩组成，部分地区出现有绢云片岩、变质石英砂岩和碳质千枚岩。沿滑脱拆离带普遍可见后期热液蚀变现象，局部可见强烈的硅钾交代和多金属硫化物矿化，局部可形成缓倾斜的金矿体，如雷门沟的龙潭沟水库附近的缓倾斜金矿点。（2）拆离断层上盘的岩石及变形熊耳山地区拆离断层上盘除熊耳群外，还有第三系红色砂砾岩层。断层上盘的熊耳群及红色砂砾岩层中，见到多期次的多米诺排列的正断层及犁式断层。图2-4为崇阳沟口-马店的构造剖面，其中片麻岩与熊耳群火山岩之间的“硅化蚀变带”即拆离断层所在部位，熊耳群中发育大量向北倾斜的铲状正断层。2.3.1.2褶皱①花山穹隆（南岭坡-花山背斜），位于熊耳山主峰，穹隆呈椭圆状，长轴总体为NE向，一般认为是一典型的变质核杂岩构造-太华群古老变质岩组成变质核，熊耳群构成其上的盖层（胡正国，1994；唐荣扬，1994），其间为大型滑脱拆离断层。②核桃园沟构造盆地（白土-三里坪向斜），位于熊耳山南坡，马超营断裂以北，长50km，宽25km。盆地中心为碎屑岩-碳酸盐建造，向外依次为熊耳群上部、中部、下部岩组。2.3.1.3断裂熊耳山地区断裂构造发育,主要为NWW向和NE-NNE向,近SN向断裂构造规模一般较小。(1)NWW向断裂区内NWW向断裂构造比较发育，从图2-5可看出区内主要有五条，以马超营断裂为代表。马超营断裂：西起陕西洛南石门，经卢氏潘河、栾川马超营、嵩县车村、鲁山下汤等地，并继续向东延伸，长达数百公里，宽达数十至数百米，总体为NWW向（280°-300°），倾向NE，倾角50°-90°，向深部有产状变缓的趋势（丁士应等，1999）。该断裂由多条分支断裂组成，断裂带中发育有糜棱岩、糜棱片岩、构造透镜体及片理化岩石，为巨大的韧性剪切带（黎世美，1993）。地球物理资料表明，该断裂在卢氏西部切割较深，为38km，而在马超营一带较浅，为34km，并且具长期活动的特点（胡受奚等，1988）。陈衍景等（1992，1996）对该断裂研究后认为，它是一典型中生代陆内俯冲混杂岩带，俯冲方向由南向北。宋传中等（1999）对马超营断裂带马超营-康山段详细研究后认为：现今马超营断裂至少可由四个断层带三期构造复合而成，包括：三门韧性逆冲断层、康山走滑断层、白土街复合逆冲断层和马超营复合断层带。时代分为晚古生代-三叠纪中深构造层次逆冲推覆韧性剪切带和倒转褶皱，燕山晚期平移走滑断层及其南侧脆-韧性逆冲断层，后又叠加新生代伸展性破碎带。各断层向西收敛，呈近东西向，向东撒开并向南偏转，总体呈北西西-南东东向。马超营断裂带形成时间早，演化历史长，在熊耳山地区地壳发育和成岩成矿作用中占有举足轻重的位置。长期以来人们都将该断裂作为控岩、控矿构造（燕建设等，1998，1999；王铭生等，1998），但近年在其中发现了狮子庙中型金矿床，反映该断裂还是容矿断裂，特别是在中生代演化为陆内挤压俯冲带，由陆内挤压俯冲所引起的成岩成矿作用更为明显和重要。马超营断裂带是区域性的导矿构造，其衍生的NE-NNE向断裂是容矿或配矿构造，热液蚀变发育，是将沿马超营基底断裂上升的含矿热液进行分流的渠道；而上述两种断裂的交汇部位及其附近是有利的容矿或贮矿空间，控制矿床的定位。总之，马超营深大断裂带的长期活动,造成金等成矿物质的多期次迁移和富集。特别是燕山期陆内挤压俯冲作用，衍生出的成岩、成矿物质为熊耳山地区的成岩成矿提供丰富的物质来源，并控制了不同类型花岗岩体、岩带、矿床、矿带形成和分布的宏观格局。(2)NE-NNE向断裂区内NE-NNE向断裂构造比较发育，从图2-5可看出区内主要有七条，以洛宁山前断裂和伊川-潭头断裂为表。○1洛宁山前断裂该断裂横贯熊耳山区北部，规模较大，其长度大于80km，宽20m至数百米，向下延伸较大，走向61°-80°，倾向北西，倾角25°-80°。断裂切割上白垩统-第三纪地层以及燕山期花岗岩（金山庙花岗岩体），断裂中发现构造角砾岩、碎裂岩、片理化带以及构造泥。常有硅化、钾化、褐铁矿化。该断裂经历了多期活动。○2川-潭头断裂（田湖断裂），该断裂北起伊川，南至潭头，总体走向为NE，长度大于100km，断裂在中部切割较深，为46km，而在南部和北部较浅，为35-39km。2.3.2构造演化熊耳山大地构造位置上位于秦岭造山带与华北地块间的地质分界线的南侧，即秦岭造山带北缘后陆逆冲断褶构造带上。其北紧邻华北地块，原来也曾是华北克拉通的一部分，具有典型的克拉通结晶基底-盖层的双层结构和组成，其南紧邻秦岭造山带，在长期的地质历史中，经历了约3.0Ga年的地质演化及多期的构造变动，其地质演化史分为3个巨旋迴（陈衍景等，2003）：○1华北克拉通的形成，○2华北古陆的增生，○3陆陆碰撞和陆内构造演化（陈衍景和富士谷，1992）。（1）华北克拉通的形成华熊地块发育的太华群为中高级变质建造，其原岩为一套基性、中酸性火山岩，泥砂质-粘土质碎屑夹少量碳酸盐岩和硅铁质岩系，以及TTG岩系和花岗侵入体，经晚太古代末期的阜平运动形成了变质程度达角闪岩相、局部达麻粒岩相的花岗-绿岩地体，并构成了华北克拉通太古庙统一结晶基底。古元古代、华北古老陆块南缘嵩箕地区沉积了一套滨海相-浅海相的陆源碎屑岩夹钙镁碳酸盐岩及少量的硅质岩建造,即嵩山群,经古元古代末期的吕梁运动,形成了紧闭线状褶皱和绿片岩相浅变质岩系。1.85Ga左右，华熊地块与嵩箕地块沿三宝断裂碰撞拼贴，同时华北克拉通形成（Zhaoetal.,2002；陈衍景和富士谷，1992），第一巨旋迴结束。（2）华北古陆的增生华熊地块作为华北古大陆的南缘，经历了多期构造事件。首先，1.85-1.45Ga期间，古宽坪洋沿栾川断裂向北俯冲，华熊地块表现为安第斯型活动陆缘，发育了熊耳群陆弧安山岩建造（贾承造等，1988；胡受奚等，1988；Chen，1996）。1.4Ga左右，中秦岭地体与华熊地块碰撞，陆弧体制结束。1.3-1.05Ga，碰撞后的伸展引张导致弧前发育官道口群碳酸盐-页岩-硅质岩建造（CSC建造），弧后盆地沿三宝断裂发育汝阳群地层。1.05-0.4Ga，古商丹洋向北俯冲，二郎坪弧后边缘海盆地打开，使华熊地块演变为伸展环境的被动大陆边缘，地块南缘沉积含有更多有机质的栾川群CSC建造其上为包含冰碛岩的震旦系-下古生界地层；北缘沿三宝断裂发育洛峪群、震旦系（含冰碛岩）和寒武系-中奥陶统地层。0.45Ga左右开始，二郎坪海盆关闭，华熊地块再度隆升剥蚀。最后，在0.4-0.25Ga期间，勉略洋盆地和商丹再生洋盆打开并分别向北俯冲，使商丹断裂以南广泛沉积D-T2构造层，华熊地块以北广泛发育C2-T含煤建造。在早前寒武纪变质结晶基底之上，从约1.8Ga至1.6Ga期间，华北克拉通曾发生过广泛的中元古代早期扩张伸展裂解事件群（孙敏，1996），如燕山-太行山裂陷作用、大庙斜长岩-密云环斑花岗岩-兴隆高钾火山岩组合、华北中部广泛的北西向基性岩墙群等。同样，华北克拉通南缘也发育了这一时期的裂解事件群，熊耳裂陷槽的发育、熊耳群和西洋河群双峰式火山岩形成（杨忆，1990；孙大中等，1993；赵太平等，2004）、龙王瞳A型花岗岩（卢欣祥，1998；陆松年等，2003）和小河花岗岩侵入。（3）陆陆碰撞和陆内构造演化第三巨旋迴开始的标志是秦岭地区古洋盆的彻底闭合以及海相沉积的结束。尽管华北与华南古陆的碰撞局部始于250Ma或更早，但由于中晚三叠统海相地层在西南秦岭和长江中下游地区广泛分布（YinandNie，1996），在东秦岭局部发育（Jin，1988），因此秦岭地区的全面碰撞始于230-220Ma左右。碰撞期间，造山带内岩石圈强烈破裂、拆离、推覆、堆叠，表现为一系列不同尺度、样式和深度的陆内俯冲或A型俯冲。例如，华熊地块内部的马超营断裂即演变为倾向北的陆内俯冲带。龙门山－大巴山断裂和三宝断裂分别是秦岭造山带的主边界断层和反向边界断层，秦岭成为一个不对称扇形的碰撞造山带。造山带的构造环境从T3-J1的强烈挤压，经J2-K1的挤压向伸展转变，演化为K2的伸展，使碰撞作用最终结束于晚白垩世。发生在中晚三叠世的陆－陆碰撞作用，结束了秦岭造山带以板块拉张、洋壳俯冲为代表的现代板块构造体制，使华北、秦岭与扬子陆块逐渐形成了一个新的统一陆块，进入了板内构造演化阶段.整个区域隆升发生Ta-J陆相断陷盆地沉积,并于区域性构造不整合覆于下伏前三叠统的变质变形的海相沉积岩层之上,同时以商丹带中造山晚期环斑花岗岩(210-217Ma)(卢欣祥等,1996,1999;张宗清等,1999)的定位为标志,表明秦岭演化进入中-新生代陆内构造演化阶段，并且继之又发生了中-新代陆相岩层变质(T3-K1)变形和大规模板内花岗岩侵位为突出标记的陆内造山作用,形成陆壳推覆叠置、剪切走滑与块断伸展等新的叠加复合构造,证明秦岭又遭受了大陆构造体制下强烈的陆内(板内)造山运动,并最终形成现今的秦岭造山带面貌。2.4岩浆岩地质地球化学特征区域岩浆岩广泛发育，岩浆侵入活动频繁强烈并伴有火山喷发作用。岩浆作用贯穿本区整个地质演化历史（图2-6），发育期有阜平期、吕梁期、晋宁期、加里东期、印支期、燕山期和喜山期，岩石类型以花岗岩类为主，并发育基性和碱性岩，呈岩基、岩株、岩脉（岩墙）分布。熊耳山地区岩浆活动主要集中在太古宙、中元古代和中生代。太古宙主要表现为广泛的基性及中基性-酸性火山岩的喷发作用，以及超基性岩的侵入活动；中元古代以熊耳群火山岩的大面积裂谷式喷发为主，形成巨厚的熊耳群为特征；而中生代则表现为花岗质岩石的大面积侵入活动，该期岩浆活动与区内矿产的形成关系密切。2.4.1太古宙岩浆岩为构成本区结晶基底的太古界太华群的中基性火山岩，少量的TTG岩石，遭受后期的区域变质作用和混合岩化之后，岩石已变成各类片麻岩、斜长角闪岩和混合岩类。在该火山喷发旋回末期，还伴随一系列的基性、超基性脉体侵入。2.4.2元古宙岩浆岩华熊地块在1780-1320Ma之间发生了强烈的中基酸性火山岩的溢流与喷发作用。在熊耳山地区也有出露，如嵩县木植街一带的闪长岩体（U-Pb年龄1440Ma，任富根等，1996）。另外，区内加里东期、华力西期也有少量的岩浆活动，形成了一些小的岩体、岩脉和火山岩夹层。据任富根等（1996）、李维明等（1997）的资料，在店房复成分角砾岩的围岩中，流纹岩、英安岩的Rb-Sr年龄为433.2Ma；嵩县磨沟霓辉正长岩的Rb-Sr年龄为318Ma。2.4.3中生代岩浆岩中生代岩浆活动广泛而强烈，具有多期次活动之特点，但其形成主要集中于燕山期，印支期也有少量的岩浆活动。燕山期岩浆岩多呈花岗岩基出露，部分为花岗岩株或中酸性岩脉。此外，在熊耳山地区还有数量众多而面积不大的爆破角砾岩出露，对成矿有着重要作用。呈花岗岩基出露的岩体在小秦岭地区主要有娘娘山、华山、文峪岩体；在熊耳山地区有花山、金山庙、五丈山、合峪岩体等。多数学者（黎世美，1990；张邻素，1991；王志光，1991；范宏瑞等，1993）认为本区中生代花岗岩的控矿作用十分明显，他们指出燕山期岩浆活动是导致地层中成矿物质大规模迁移的主要因素之一，并且强调了岩浆期后热液是成矿热液的主要组成部分。（1）岩石基本特征燕山期强烈的岩浆活动在本区形成了偏碱性和钙碱性两个系列的岩浆岩。根据岩石的相互关系和部分岩石的年龄测定结果（邵克忠，1992；河南省有色地质勘查局二队，1993；河南省地质矿产局，1989）：①燕山早期以偏碱性岩浆活动为主，形成的岩石类型较多，但均以小岩脉产出。其形成顺序为：石英钠长斑岩、黑云母正长斑岩、碱性正长岩、正长斑岩。②燕山中晚期出现大规模钙碱性、中酸性、酸性岩浆侵入，首先形成区内花山杂岩体（岩体分三期侵入），其后形成了一系列岩株、岩脉，该期岩株、岩脉形成顺序为：斑状花岗岩、石英斑岩（K-Ar年龄为114.7-96Ma）、二长花岗斑岩、细粒花岗岩、花岗闪长岩（K-Ar年龄为112.6-102Ma）、二长斑岩、花岗斑岩（K-Ar年龄为104-99Ma）等。（2）岩石化学特征①花山杂岩体各类岩石SiO2含量为69.0-72.1%（平均为70.1%），低于中国花岗岩SiO2平均值71.3%，接近世界花岗岩SiO2平均值（70.2%）(表2-2)，合峪、太山庙岩体SiO2的含量高于中国、世界花岗岩SiO2含量。祁雨沟矿集区内的中酸性小岩体SiO2含量为62.20-76.57%，变化较大，但主要集中于69-76%，显示SiO2含量较高。②岩石Na、K含量较高，K2O+Na2O总量一般大于8%，且多数K2O含量大于Na2O，表明岩石富K。③据前人资料祁雨沟矿集区小岩体岩石里特曼组合指数（Se）除正长斑岩为9.42，属碱性岩系列外，其余岩石为2.3-3.2，均小于4，属钙碱性岩石系列。岩石分异指数DI为78.8-92.4，多数大于80，表明岩石的结晶分异程度较高。岩石的氧化度[Ox=Fe2O3(FeO+Fe2O3+MnO)]除二长斑岩脉较低（0.17）外，一般为0.32-0.83，具较高的氧化系数，反映了岩石侵位较浅的特点。（3）岩石微量元素分布特○1花山花岗岩中微量元素分布特征花山花岗岩体由早、中、晚期三次侵入的斑状黑云母花岗岩、巨斑状黑云母花岗岩、斑状黑云花山母花岗岩组成。其微量元素丰度与世界花岗岩（维氏）相比，Pb、Mo、Co、Ni、Ag、Ga、Nb、Sr、Ba、Se、Th含量偏高（表2-3），其他元素含量偏低。尤其Au在该岩石中含量偏低，其平均值为1.0×10-9，普遍在0.83-1.23×10-9之间，仅与太华群（1.0×10-9）及区域地层平均丰度（0.7×10-9）相当，而明显低于世界花岗岩丰度（4.5×10-9）。此外，河南省地调一队对花山岩体第一、二、三次侵入花岗岩F、Cl、P元素也进行了测定，结果表明，从早到晚F含量增加（分别为601.39×10-6、688.45×10-6、858.99×10-6），Cl含量略有减少（31.92×10-6、31.52×10-6、20.38×10-6），而P的含量在中期侵入的花岗岩中最高（788.94×10-6），在早期和晚期侵入的花岗岩中含量较低（分别为339.23×10-6、328.60×10-6）。○2燕山晚期中酸性小岩体的微量元素丰度从表2-4可看出：Au在区内中酸性小岩体中有明显的富集，其平均丰度为7.8×10-9，变化在1.5-10.3×10-9之间，是区域地层和花山花岗岩体的10倍和7倍。Ag、Pb、Mo、Sn、As、Bi、Sb等元素也明高于区域地层和花山花岗岩。因此，这些小岩体可能为成矿提供了部分物质来源，同时也暗示小岩体不是大岩体的演化产物，应来自下地壳或上地幔。（4）稀土元素分布特征稀土元素作为一种重要的地球化学指示剂，在花岗岩的成因、演化及含矿性等方面具有重要的意义。各花岗岩体的稀土元素分析结果列于表2-5，其稀土配分模式见图2-7。可以看出：①LREE/HREE值为5.37-13.06，均为轻稀土富集型，尤以晚期（金山庙岩体）为甚。②稀土总量72.43-221.85，与围岩太华群接近，间接反映二者存在一定的关系。③本区各期花岗岩稀土配分模式皆为平滑右倾斜型，且左陡右近平，Eu无亏损或亏损不明显，其围岩太华群变质岩Eu亏损也不明显。④随着岩浆从早到晚的演化，稀土总量从低→高→低。（5）流体性质范宏瑞等（1993）对花山杂岩的五丈山岩体、蒿坪岩体及金山庙岩体中流体包裹体作了详细的研究(表2-6)。其研究结果表明，花山杂岩的各期岩体内的石英中含有丰富的流体包裹体，其类型及组合受岩体的侵入先后影响。归纳起来特征如下：①在早期的万村岩体的石英中捕获了许多类型复杂的原生包裹体。晚期的金山庙岩体也有大量的原生含CO2包裹体，而中期蒿坪岩体内的包裹体类型较简单；②岩浆热液的演化温度是递减的，热液性质以低盐度(6.8-1O.3wt%NaC1)、富CO2和H2O含量为特征，并随着流体演化，向富CO2相转变，到岩体外围脉石英形成阶段，由于气相的逃逸或与围岩反应，热液转化成低盐度的H2O-NaCl-CO2流体。③气相成分主要为H2O、CO2和CO，H2O＞CO2＞CO，万村岩体样品中分析出少量CH4。岩浆热液流体随着演化向富含CO2相转变，CO2/H20显著增大，这和在最晚期的金山庙岩体内发现大量CO2包裹体现象相一致。在岩体外围石英脉中，流体向富水、富CO2相转化。流体的液相成分主要为Na+、K+、Cl-和SO42-及少量的Ca2+、Mg2+和F-。岩浆热液Na+、K+含量一般较低，为Na+＞K+，演化到最晚期(岩基外围石英脉)Na+、K+含量都跟显增大，Cl-到晚期也明显升高。2.5区域地球物理特征秦岭造山带是在漫长的构造作用及地质演化过程中，物性（如磁性、密度等）相同或不同的岩层发生拉张、挤压、剪切而形成，因而具有独特的地球物理场特征，根据地球物理场的分析解译，可提供深层的地层、构造、岩浆岩等地质信息。2.5.1区域重力场特征据河南省地矿厅物探队(1991)资料，区内的重力低异常主要由酸性岩体的局部发育相对于太华群、熊耳群所产生的密度亏空所引起，或是对应显示中-新生代的断陷盆地。在1∶20万布格重力异常图上，祁雨沟金矿区及周围邻区出现两类明显的重力异常，即在洛宁盆地及洛宁东南的花山、五丈山及大章以南的合峪花岗岩体呈现出明显的NW向重力高异常区，异常中心分别与盆地及岩体分布部位大体吻合；在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为高重力异常区。结合地质资料，上述重力低异常分别为洛宁中生代盆地（中新生界地层的密度为2.0×103-2.45×103kg/m3）及低密度的花岗岩（岩石密度为2.55×103kg/m3）相对前古生代地层围岩的质量亏损引起的，而这些局部重力低异常又均位于同一重力异常区内，推测这三个岩体在深部可能是相连的，成为一巨大的花岗岩基；高重力异常中心位于熊耳群火山岩（地层密度为2.70×103kg/m3）及太华群变质岩（地层密度为2.65×103kg/m3）分布区。而在岩基与熊耳群、太华群地层的接触部位则呈现明显的重力梯度带，从矿床分布位置也可以看出，矿床点的集中分布常选择重力低异常的外围，由重力低向重力高过渡的梯级带上，或重力低异常舌状伸出部位的宽缓梯级带上，以及与大断裂有关的梯级带上。如祁雨沟金矿即位于这个由低到高的重力异常带上(图2-8)。2.5.2区域航磁特征区内结晶基底太华群、元古宙地层具有较高的磁性，古生代以来的地层除白垩系磁性达到400-700（4π×10-6SI）外，其余地层一般较弱或无磁性。在太华群岩层中，不同的岩性磁性相差较大，如斜长角闪岩的磁化率可达8000-12000（4π×10-6SI），而混合岩仅有500-800（4π×10-6SI），熊耳群磁性最强，可达到4000（4π×10-6SI）以上，因此，在太古宙、元古宙地层岩石与上覆地层岩石之间可形成明显的磁性界面，尤其是太古宙地层具有一定厚度，可形成区域磁异常；区内岩浆岩随基性程度增加，磁化率增强、密度增大。地层由老至新岩石的密度有变小趋势，上地幔与上覆地层之间有一定密度差异，可形成区域重力异常。在1∶5万航磁图上，研究区东部从宏观上又分为具有不同特征的四种磁场区。在具有中等磁性的花山花岗岩体上呈现平稳的正异常，强度一般为300-500nT，局部可达700nT。异常总体轴向、分布部位与花岩基基本吻合。其南部五丈山花岗岩体上出现负磁异常，表明其磁性较弱。向南到大章以南合峪花岗岩体又出现一低缓局部正磁异常，这些NW向断续出现的磁异常可能是深部相连的花岗岩体的反映。花山岩体东西两侧的熊耳群火山岩系具正负混杂、跳跃剧烈的杂乱异常，变化范围为-200-200nT，反映了火山岩系磁性极不均匀的特征。而周围的太华群变质岩区如无其他干扰，显示为低负磁异常区，一般为-50-100nT。但向南至祁雨沟金矿区又进入强度为100nT的正磁异常的边缘，推测为隐伏岩体侵入所致。本区重力异常图及航磁异常图至少说明以下事实：（1)本区金矿均产于燕山期酸性侵入体（包括隐爆角砾岩体）周边一定范围，由于这种酸性侵入体与围岩之间存在密度与磁性的差异，因此，金矿一般产于重力、航磁正负异常的过渡带上。（2)在洛宁-花山-祁雨沟-上秋盘存在一NW向重、磁异常带，该带也反映出在这一区域存在的NW向构造、岩浆活动带。从区域重、磁异常反映应是一条成矿的有利地带，祁雨沟金矿区部分隐爆角砾岩体呈现NW向展布与这一构造带可能有很大关系。（3)花山岩体的异常向东南方向突出一分支，这可能反映了在祁雨沟矿区的深部有花山岩体向东南方向延伸的岩枝。（4）在航磁△T异常图上，经数据处理（化极向上延拓）后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床点最容易集中的区域，铁炉坪、蒿坪沟、沙沟等矿床点均位于负磁异常的外围和延伸部位（图2-9）。2.5.3地震及电磁剖面特征东秦岭地区的大地电磁测深和地震研究表明，QB—1深地震剖面（图2-10）显示在嵩县附近有深层断裂存在，表现为地震界面中断，层速度出现明显不同，地壳结构、莫霍面折射等在嵩县南北有显著差异。二维射线追踪处理得到的二维速度结构图显示，地壳由北向南逐渐加厚，在测线的南段西峡以南地壳厚约35km，栾川—西峡之间33-34km，栾川—嵩县之间约32km。大地电磁测深剖面在嵩县大坪也反映有深层断裂存在(低阻高导体)。所以从深部地球物理资料分析，华北陆块南缘界线位置应在嵩县附近，其深度在15km以下，比浅层界线位置向北偏移20km左右，地表出露的黑沟—栾川断裂向北倾斜也是深部界面相对于地表向北推移的原因。2.5.4莫霍面基本形态根据东秦岭莫氏面等深度图（图2-11），莫霍面基本上呈东高西低，构成莫霍面深度梯级带，以近南北向贯通中部的林县—南阳梯级带和南部的近东西向信阳—商城梯级带最为清晰。其次在西部有杜关—嵩县和西峡—镇平北两条近北西西向莫霍面深度扭曲带，梯级带的分布位置，与莫霍面急剧起伏的部位大体对应。在卢氏—栾川和桐柏—大别山一带出现两个莫霍面拗陷中心，最大深度达36km。2.6区域地球化学异常特征2.6.1主要成矿元素地球化学异常特征金：区域背景值为0.00062×10-6，与地壳丰度0.0043×10-6相比金在本区明显贫化，但金的异常很强，在区域上形成了蒿坪沟、上宫、牛头沟、祁雨沟等高浓度带，异常强度高达0.05-0.16×10-6，表明了强烈的富集特征（图2-12）。金异常的分布及强度有明显的规律性，东部以北西向为主，分布在花山岩体外侧的构造薄弱部位，西部以北东向为主，分布在隐伏岩体或高温元素组合的外围，形成了以花山岩体为中心的中空环状构造以及与隐伏岩体分布相似的星点状分布。在熊耳山地区其强度以东高西低、规模东大西小的趋势展布于太华群、熊耳群地层中，在东部表现为高背景强富集场，而在西部则表现为低背景局部富集场的特征。银：区域背景值0.041×10-6与地壳丰度值0.07×10-6相比也表现为贫化，银在该区同样显示了高度的富集作用，在区域上形成了蒿坪沟、铁炉坪、康山、白土、上宫等高浓度富集区。在熊耳山地区表现为二条近似东西向的异常带，北部的分布在西施、铁炉坪、上宫一带，异常强度高，与本区的金银矿床点吻合，南部与马超营断裂吻合。铅：区域背景为18.35×10-6，与地壳丰度16×10-6相比略富，但铅在不同地区其富集程度不一，在区域上形成了蒿坪沟、铁炉坪、康山、白土、祁雨沟、雷门沟等高浓度富集区，表现为东西相对富集分别为金、银的伴生元素。从宏观上看，铅在本区为东西向带状分布，在崤山地区与银的地球化学相似，在熊耳山地区与银的分布也吻合一致，仅在东部出现了高强的异常富集区与金钼矿床伴生。微观上东部异常为北西向浓集中心与金矿床点吻合，西部异常为北东向浓集中心与银矿床点吻合，在本区第三系、第四系地层中，形成大片的低缓浓度带，无浓集中心，可能铅的地球化学性质有关。本区铅的地球化学场除受岩浆活动、构造作用控制外，表生富集对铅的地球化学场也有很大的影响。锌：区域背影值为79.23×10-6，接近于地壳（83×10-6），但在不同地质体中差异明显，锌的高背景明显与熊耳群地层有关，以100×10-6为界圈等值线与熊耳群地层界线基本一致，在太华群中仅在蒿坪沟、祁雨沟等矿床点处出现局部富集，第三系、第四系均无锌的浓度带出现，此特征表明了锌除受地层控制，还与成矿有一定的关系，反映了锌在表生作用过程中锌趋向分散，是极活泼的元素，在地表呈不易沉淀富集的地球化学性质。铜：背景值为13.35×10-6，与地壳丰度47×10-6相比表现为强度贫化，其地球化学场的浓集梯度变化不大，仅在西施、祁雨沟、雷门沟、康山、白土等地有所富集，太华群中有铜的低浓度带几乎无浓集中心，在熊耳山地区以30×10-6为界可圈出太华群的地层界线，崤山地区则有零星的低浓度区，其形态东部为北西向，西部为北东向展布，形成上述场的原因与地层、构造等不同地球化学环境及元素本身的地化特征有关。钼：区域平均值为1.32×10-6，略高于地壳丰度1.1×10-6，以中酸性岩浆（1.7×10-6）和熊耳群地层（1.68×10-6）中最为富集。在熊耳山地区形成了雷门沟-祁雨沟-黄水庵-龙王庙、寨凹二大富集区，东部以雷门沟为中心，异常面积、强度明显大于西部，西部以寨凹为中心，其强度和变化梯度远远不如东部，钼的地球化学场明显受岩浆侵入活动的影响，与钼成矿关系密切，其形态受北西、北东向次级断裂构造控制。2.6.2综合地球化学异常特征一个矿床、一个矿田、一个矿带的形成，从地球化学角度看，不仅和主成矿元素的富集有关，而且也是多种地球化学作用综合反映的结果。熊耳山地区1:5万水系沉积物测量地球化学异常分布及其组合特点表现有明显的地区性。大致以兴华一线为界，东段以金为主，银铅次之；西段以银铅为主，金次之。熊耳山东段金、银、铅（钼）等元素异常，总体分布在花山岩体外侧的构造薄弱部位，形成了以花山岩体为中心的中空环状分布特征，与区内矿产总体分布相吻合，反应了花山岩体对熊耳山东段矿产总体的影响。局部地段元素异常与燕山期小岩体关系密切，受其控制，如雷门沟-祁雨沟地区，以小岩体为中心出现高温元素异常（Mo-W-Sn-Bi）→中低温元素异常（Au-Ag-Cu-Pb-As）的水平分带特征。该元素异常水平分带与区内矿产分布相对应，即高温元素异常有斑岩型雷门沟钼矿引起，中低温元素异常由钼矿外围的金银多金属矿床点引起。根据区内元素异常的水平分带特征，我们总结出“内环找钼，外环找金银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。熊耳山西段以寨凹为中心，出现W、Sn、Mo、Bi、Cu等高温元素异常组合，周边铁炉坪、范庄、庄沟、沙沟等地出现Ag、Pb、Zn、Au等中温元素异常组合。中温元素异常组合分布区均有银多金属矿床点分布，元素异常及矿床点这一分布特征，为寨凹隐伏岩体所致。因此，在研究区利用元素异常呈环带状分布的规律：一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。3中生代花岗岩时空分布规律及其大地构造意义中生代岩浆岩在熊耳山地区广泛分布，为区内最为重要的岩浆侵入活动，集中出现于栾川-黑沟断裂北侧，侵入时代主要为晚侏罗世和晚白垩世，表现为花岗岩岩浆的大面积侵入形成中深成壳源型花岗岩类的大岩基，以及大量来源深、侵位高的浅成—超浅成相小花岗斑岩和花岗闪长斑岩体。3.1中生代主要构造事件3.1.1基本构造过程秦岭经历过碰撞造山过程已成为研究者们的共识，许多学者（任继舜，1984；Sengor，1985；张国伟等，1996a，1997；李曙光等，1989；王清晨等，1989；Amesetal.，1993）的研究成果表明，秦岭造山带是华北和扬子南北两大板块于印支期相互碰撞而形成的，变质变形作用、沉积作用和岩浆活动等证据均表明秦岭最后全面的陆—陆碰撞造山发生在中生代初期的T1-2（张国伟等，1996a）。秦岭广泛发育的碰撞型花岗岩（张国伟等，1996a）、商丹缝合带内代表造山后产物的环斑花岗岩（张宗清等，1994；卢欣祥等，1996）等则表明两大板块最终碰撞闭合于印支期末，自燕山期开始转入陆内演化或陆内造山阶段，开始统一大陆的地质演化过程，表现为挤压后松弛调整以及发育新的扩张和裂解。位于华北板块南缘的熊耳山地区是秦岭碰撞造山带的边缘组成部分，中生代秦岭造山带的构造演化过程在本区同样得到响应并被记录下来。在碰撞造山过程中，区域挤压构造体制下的小秦岭作为仰冲基底而形成太华推覆体（王清晨等，1989；王义天等，1999），按照大地构造相的分类（李继亮，1992）它属于秦岭造山带中的仰冲基底相类，由刚性基底和盖层两部分组成（王清晨等，1989）。其中，刚性基底出露于太要—故县断裂和巡马道—小河断裂之间的太华群（Arth）及其上部的表壳岩系（Pt1-1）组成；出露于巡马道—小河断裂和铁炉子—栾川断裂之间的秋岔群（Pt1-2）、熊耳群（Pt2-1）、官道口群（Pt2-2）、震旦系（Pt3）、寒武系和早奥陶统及新生界等地层则构成了刚性基底的盖层。在碰撞造山作用后期和期后发育的区域性伸展作用导致在华北板块南缘形成了一条东西向的伸展走廊，发育了小秦岭、崤山和熊耳山等若干个以太华群变质岩系为核部、熊耳群火山岩系为盖层、其间的不整合面为拆离断层的变质核杂岩。3.1.2构造体制转换的年代学证据熊耳山地区中生代的区域构造过程以华北和扬子南北两大板块的碰撞拼合为主线，经历了早期以挤压构造体制为主的陆间碰撞阶段和晚期以伸展构造体制为主的陆内演化阶段。因此，区域构造体制转换（挤压伸展）是本区中生代岩石圈构造演化的一个十分重要的环节。王义天对小秦岭地区武家山和庄里沟糜棱岩带中的两件糜棱岩化片麻岩样品进行了黑云母单矿物40Ar/39Ar年代学研究，获得武家山坪年龄为217.75±0.31Ma（图3-1a），39ArK的析出量为74％。采用线性回归计算其等时线年龄为216.50±2.01Ma（图3-1b），相关系数为0.9997。初始40Ar/36Ar值为315.8±40.52，略大于标准尼尔值（295.5±5），指示样品中存在一定的过剩氩，但以上的等时线年龄与坪年龄的测试结果具有极好的一致性，表明过剩氩的存在对所获年龄数据的可靠性影响不大。样品608ZL2采于庄里沟，为黑云斜长质糜棱岩。其坪年龄为219.97±0.32Ma（图3-2a），39ArK的析出量为72.2％。计算其等时线年龄为221.03±1.21Ma（图3-2b），相关系数为0.99988。初始40Ar/36Ar值为280.8±20.8，略小于标准尼尔值（295.5±5），指示样品中丢失了一定的氩，不过等时线的线性关系好，说明中高温区各数据点(不同加热阶段的氩析出量对应于从矿物颗粒表面至颗粒内部的不同位置)的氩丢失均匀，因而等时线年龄具有更好的可靠性。野外观察和构造解析表明，武家山和庄里沟两处剖面是伸展构造活动的产物，构造运动学分析指示该期运动方向为沿150（SE）近垂直于核体边界方向的正向滑脱，而上述40Ar/39Ar年代学研究表明，该期伸展运动的主要活动时限为221-216Ma。碰撞造山作用可使地壳增厚、垂向压力增大，同时随着水平挤压应力的减弱和消失以及造山带下部热物质的上涌，可引起三轴主应力的方向发生转换而产生水平拉伸应力场，从而导致伸展构造的形成（Genseretal.，1993）。如前所述，张国伟等（1996）的研究表明秦岭全面的陆陆碰撞闭合发生在中生代初期的T1-2，即245-235Ma。因此，秦岭造山带所发生的由挤压构造体制向伸展构造体制的转换，即区域应力场由水平挤压转为水平拉伸，这一重要的构造转折时限可以根据年代学的研究结果加以厘定，即秦岭造山带构造体制调整转换（区域挤压区域伸展）这一岩石圈构造演化的重要环节发生于晚三叠世中期，即小秦岭的伸展构造作用起始于碰撞造山作用后期的松弛调整阶段（221-216Ma），由于地壳加厚、重力势能差增大和挤压应力减弱而发生造山伸展作用。经历了上述演化阶段之后，熊耳山地区进入陆内区域伸展构造体制的演化期，地球动力学主应力场从近EW向转到NNE向这一整个过程结束于晚侏罗—早白垩世，约145-135Ma，受特提斯构造域和太平洋构造域构造动力此弱彼强的影响，整个中国大陆中东部的区域构造体制发生转换（任纪舜，1991；赵越等，1994；卢欣祥，1998；牛宝贵等，2003），从印支期以近E—W向构造为主，NNE—近S-N向构造为次进入以NNE—近S-N向构造为主，近EW向构造为次的构造动力体制大转换的时期（任纪舜等，2000；张国伟等，2001）。包括熊耳山地区在内的华北克拉通南缘转入区域伸展构造环境。张进江等（1998）根据与拆离断层系中糜棱状岩带相关的岩体年龄来间接的限定了伸展构造的形成时代：在小秦岭东南端的周家山一带，沿拆离断层发育呈带状的闪长岩侵入体，闪长岩体边部发育糜棱岩化，其面理和线理的产状与拆离断层糜棱岩带的一致，表明岩体形成于拆离断层活动的晚期，其黑云母单矿物40Ar/39Ar等时线年龄为127Ma，拆离断层的活动应早于这一时限。在华山柴厂一带，位于拆离断层中而没有发生糜棱岩化的岩脉中的黑云母40Ar/39Ar等时线年龄为123Ma，可视为拆离断层活动的上限。同时结合娘娘山岩体135Ma的Rb—Sr年龄，认为小秦岭变质核杂岩SEE—NWW向同造山（陆内造山）伸展构造的活动时限为135-123Ma。对退化变质糜棱岩中6个绢云母样品的K—Ar年龄分析表明，变质核杂岩内部构造体系的垮蹋伸展主要发生于116Ma，活动时限自123Ma开始，可能一直持续到古近纪。3.1.3中生代的两期伸展作用根据前人资料（王义天等，2001），熊耳山地区中生代发育两期伸展构造作用，其演化过程可以概括如下：1）早期伸展作用开始于碰撞造山作用后期的晚三叠世中期（221-216Ma），区域构造活动进入松弛伸展阶段，构造体制发生转折，区域水平挤压应力达到高峰后开始衰减，垂向重力势能逐渐增大，主应力轴由水平方向转为垂直方向，从而导致同造山（陆陆碰撞）伸展构造的发育。重力失稳是早期伸展作用的主要动力诱因，区域构造体制也随之由挤压向伸展转换。2）晚期伸展作用是陆陆拼合后陆内演化阶段（陆内造山）的主要构造型式，主要发生于早白垩世，由于深部物质的上涌而导致伸展隆升。其中，早期阶段（135-123Ma）形成近平行造山带走向（NWW）的伸展拆离断层体系，晚期阶段（主期年龄为116Ma）发育垮蹋伸展构造。晚期伸展作用主要受控于深部过程，即拆沉作用导致软流圈热物质上涌和地幔楔部分熔融引起上部地壳的伸展隆升。总之，本区在中生代地质演化过程中经受了强烈的构造活动变迁，经历了一个完整的岩石圈构造演化过程：即挤压隆升→松弛转折→伸展隆升→重力垮蹋的一个连续的动力学转换过程。3.2中生代花岗岩基特征区域在侏罗纪晚期发生区域构造体制转换，伸展体制下的构造运动表现为沿秦岭造山带北缘发生了大规模拆离滑脱、逆冲推覆以及块断、平移构造运动，并伴有强烈的以酸性岩浆为主的壳幔同熔成因的岩浆活动，表现为花岗岩浆的大面积侵入形成中深成壳源型花岗岩类的大岩基，以及大量来源较深、高侵位的浅成—超浅成相小型花岗斑岩和花岗闪长斑岩体。呈花岗岩基出露的岩体在小秦岭地区主要有老牛山、华山、文峪、娘娘山岩体，在熊耳山地区有花山、金山庙、五丈山等岩体，在外方山地区有合峪、太山庙、交口岩体。各类型岩浆岩的分布见图3-3。本区燕山期花岗岩体与围岩均呈侵入接触关系，岩体出露形态呈椭圆形或不规则椭圆形。岩石主要类型为：中粒似斑状二长花岗岩、花岗闪长岩、二长花岗岩、似斑状黑云二长花岗岩、黑云角闪花岗岩、巨斑花岗岩。各主要岩体地质特征见表3-1。3.3小斑岩体特征东秦岭燕山期斑岩及其有关的有色贵金属成矿带分布于华北板块南缘的栾川—黑沟深断裂以北，展布方向与该深断裂大体一致，走向东西—北西西，长约200km，已知主要岩体约45个（乔怀栋等，1985；许永仁，1985a）。该类花岗岩是东秦岭地区分布较广，成矿作用最强的一种花岗岩类型（图3-3）。单个岩体出露面积一般<1km2，地球物理探测及对其深源基性包体的温压条件计算证明，这种花岗岩形成深度>30km，东秦岭莫霍面的最大深度为40km，所以岩浆形成深度位于下地壳中。同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学证明，该类花岗岩是下地壳物质部分熔融作用形成的岩浆，又经历了岩浆结晶分异作用，并遵循了由基性向酸性正向演化的规律（李宪梓等，1993；卢欣祥，2000）。这类花岗岩虽多为小岩体，但却有比较高的温度，从而有大的位能，才得以由地壳深部沿深断裂及构造弱化带向浅部运移（侵位和定位），所以它们一般都发育了典型的斑状结构，出现高温石英等。它们是在板内地球动力学条件下，由基性岩浆的底侵作用而形成（肖庆辉等，2002）。小斑岩体包括各类斑岩和地下岩浆隐蔽爆发而成的同源爆破角砾岩以及它们之间的过渡型岩石（斑岩—爆破角砾岩等），主要小斑岩体特征见表3-2。该类岩体是东秦岭Mo、W、Au、Cu、Fe及Pb-Zn的主要成矿母岩，并构成了中国有名的东秦岭有色金属、贵金属成矿带。由于岩浆的主化学成分的不同，它们可以形成不同的矿物组合，表现出明显的成矿专属性(卢欣祥，1983)。斑岩体出露面积多小于1km2（乔怀栋等，1985），但与大型矿床有关的成矿岩体的面积主要在0.05km2左右。岩体产状多呈小岩株、岩筒、岩枝等，地表形态多较复杂（图3-4），与围岩界线清晰，呈港湾状或不规则状。围岩一般有较宽的接触角岩化带。岩体边缘常有围岩角砾，部分岩体在侵位前或侵位过程中有隐爆作用，形成隐爆角砾岩。成矿岩体常成群产出，向深部一般变小（剥蚀极浅者则先变大再变小），剥蚀程度一般较浅，结晶分异现象一般不明显（尚瑞钧等，1988）。3.4熊耳山地区花岗岩SHRIMP/U-Pb锆石年代学研究3.4.1前人研究成果对于熊耳山地区的花岗岩类岩体，前人已分析、测定了大量年龄数据，其中以K-Ar法数据最多，Rb-Sr法和U-Th-Pb法的数据也相当丰富，Sm-Nd法和40Ar/39Ar法数据的报道较少，未见有SHRIMP数据发表。本次工作对前人所测定的各类年龄数据进行了全面的收集和整理（表3-3），并在综合分析这些数据的基础上，利用SHRIMP/U-Pb锆石法对熊耳山地区的主要花岗岩类岩体进行了测年。3.4.2SHRIMP锆石U-Pb测年方法介绍3.4.2.1SHRIMP测年简介SHRIMP(Sensitive High Resolution Ion Microprobe即高灵敏度、高分辨率离子微探针)技术是近年来出现的高科技手段，世界上第一台SHRIMP是澳大利亚国立大学地球科学研究院研制，并首先应用于矿物微区原位同位素分析。该仪器在地学研究中显示出无可替代的重要作用，诞生后在很短时间内做出了一系列突破性的成果，推动了地球科学的发展。SHRIMP最大的技术优势是锆石微区原位定年，不须化学处理，可对一粒锆石的不同部分直接进行定年。因此，它在地球形成及演化研究方面占有相当突出的位置。目前SHRIMP已可用来测定年轻到2Ma的锆石年龄，可用于分析锆石微区稀土组成，在锆石成因研究方面迈出了重要的一步。该技术于2001年被引进我国（刘敦一，2002），已取得了大量研究成果。3.4.2.2SHRIMP样品的处理、测试方法测试样品经人工破碎、清水淘洗富集，按常规重力和磁选方法分选出锆石，最后在双目镜下挑纯。将待测样品锆石颗粒与RSES参考样SL13及数粒TEM置于环氧树脂制靶，用于阴极发光研究及SHRIMP/U-Pb分析。锆石阴极发光研究在中国地质科学院矿产资源研究所电子探针研究室完成，锆石离子探针同位素分析在中国地质科学院地质研究所北京离子探针中心SHRIMPⅡ上进行，采用标准流程进行测试(Champstinetal.，1992)。应用RSES参考锆石TEM进行元素间的分馏校正，应用SL13标定样品的U，Th和Pb含量。数据处理采用Ludwig/SQUID1.0及ISOPLT程序。应用实测204Pb校正锆石中的普通铅。采用年龄为206Pb/238U年龄。SHRIMP锆石U-Pb年龄测定的最大优点在于它能在25μm的范围内进行分析，因此，它可以对单颗锆石的不同部位进行年龄测定，区分继承锆石和岩浆锆石。锆石通常分为两类，一类是在岩浆结晶过程中生成的，另一类则是混熔、重熔岩浆捕虏的早先形成的锆石或经部分熔融再次结晶的锆石；前者代表成岩年龄，后者则标志熔融原岩的成岩年龄或混合年龄。3.4.3花岗岩基的SHRIMP/U-Pb锆石年龄研究区出露的大型岩体主要有五丈山（万村）、蒿坪、花山、合峪等四个岩基，有人将沿熊耳山核部产出的蒿坪、花山、五丈山燕山晚期侵入体合称为花山复式岩体或花山杂岩体；将南侧的合峪岩体与其东边的太山庙岩体合称为伏牛山复式花岗岩体。3.4.3.1五丈山岩体SHRIMP年龄出露于嵩县西北部的左峪川与牛头沟之间，呈北西向舌状分布（图3-5），出露面积约80km2。其北西端侵入于太华群中，南东端则插入熊耳群内，与二者呈明显的侵入接触。岩性主要为角闪花岗岩、正长花岗岩、花岗正长岩；岩石呈灰白色-肉红色，似斑状结构，块状构造。主要矿物为钾长石(40％土)、斜长石(25％)和石英(25％)；次要矿物有角闪石、黑云母、透辉石；副矿物主要为磁铁矿、榍石、锆石、磷灰石、褐帘石。其中钾长石主要为条纹长石，微斜长石较少；斜长石板晶多见，普遍具有钠长石聚片双晶，斜长石牌号为24-32，属更一中长石。锆石样品的阴极发光图像显示（图3-6），锆石多呈港湾状，且裂纹发育；一些锆石颗粒发育典型的韵律环带结构，反映了岩浆成因锆石的结构特点。部分锆石颗粒中见有不规则的内核，表明为继承锆石。对样品W-1锆石进行了14点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为124-197Ma(表3-4)，其中数据点密集部分的15个分析值给出了156.8±1.2Ma的平均权重年龄（MSWD=1.36）（图3-7）。根据以上数据，可确定五丈山岩体的结晶年龄或侵位时间为157Ma左右。3.4.3.2蒿坪岩体SHRIMP年龄呈北东转向东西向的弧形分布于熊耳山隆起的轴部，围岩为太华群，出露面积为128km2（图3-5）。主要岩性有粗粒大斑状黑云母花岗岩(中心相)、中细粒黑云母角闪花岗岩(边缘相)，似斑状结构，斑晶为钾长石(15％-20％)，基质为更—中长石（30％）、钾长石(10％)、石英(30％)；暗色矿物主要是黑云母、角闪石，局部还保存有黑云母局部富集的暗色条带；副矿物主要有磁铁矿、榍石、锆石等。岩体分相较明显，内部相颗粒粗大，石英含量增高，暗色矿物含量下降。测试样品HP2的锆石阴极发光图像见图3-8，对样品HP2锆石进行了16点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为121-135Ma(表3-5)，其中数据点密集部分的16个分析值给出了130.7±1.4Ma的平均权重年龄（MSWD=1.50）（图3-9）。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为131Ma左右。3.4.3.3花山岩体SHRIMP年龄分布于蒿坪岩体北部，呈不规则的东西向产出，为蒿坪岩体北缘的晚期补充贯入体，其规模小于蒿坪早期贯入体。岩石主要是灰白色中粗粒少斑黑云母花岗岩，所含肉红色钾长石斑晶一般大小为1.5×lcm2，基质由微斜长石、微斜条纹长石(35-40％)、石英(20-30％)和黑云母、角闪石组成；副矿物组合与五丈山、蒿坪岩体相同。测试样品HS2的锆石阴极发光图像见图3-10，对样品HS2锆石进行了12点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为127-133Ma(表3-6)，其中数据点密集部分的4个分析值给出了132.0±1.6Ma的平均权重年龄（MSWD=2.0）（图3-11）。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为132Ma左右。3.4.3.4合峪岩体SHRIMP年龄位于研究区东南侧外缘，更靠近板缘部位；但据物探资料，该岩体向北隐伏延伸，下部与蒿坪岩体相连接。前人曾将其归入伏牛山花岗岩体（胡受奚等，1988），但从野外宏观现象看，原“伏牛山岩体”的主体部分为一套强混合岩化变质地层，时代为中条期，它与其中真正的酸性侵入体如合峪岩体、太山庙岩体(γ53-2)、以及龙王幢岩体(γ53)等均有显著差别，因此近年来地质工作者普遍同意将其解体，合峪岩体也因而独立出来。该岩体呈北西向的哑铃状产出，出露总面积达784km2，为豫西地区燕山期最大的岩基，其中还发育有派生细粒花岗岩脉与伟晶岩脉。岩体侵入于熊耳群、伏牛山混合岩化变质地层、龙王幢岩体及秦岭群中，与围岩接触处常引起热变质的角岩化。岩体岩性为斑状黑云母花岗岩，肉红色-灰白色，似斑状结构，块状构造。微斜条纹石斑晶大且密集，粒径1.5×1-5×8cm2，含量15％-40％；基质以中粗粒-粗粒花岗结构为主，其次为中细粒花岗结构，有时可见文象结构，由微斜条纹长石(35％)、更长石(25％-30％)、石英(25％)、黑云母(5％)组成，局部有角闪石；副矿物有磁铁矿、榍石、磷灰石、锆石，偶见少量褐帘石等。更长石中心具弱的绢云母化，微斜长石的有序度0.45-0.76，有序度从岩体中心向边缘有增高趋势，说明岩体边部结晶温度低于中心部位。测试样品HY1的锆石阴极发光图像见图3-12，对样品HY1锆石进行了17点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为115-131Ma(表3-7)，其中数据点密集部分的8个分析值给出了127.2±1.4Ma的平均权重年龄（MSWD=1.25）（图3-13）。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为127Ma左右。3.4.3.5花岗岩体SHRIMP年龄的地质意义合峪、花山花岗岩样品的分析数据中均出现若干个前寒武纪的年龄值，暗示了样品中继承性锆石的存在，花岗岩各样品继承性锆石的年龄数据分布特征见（表3-8）。结合对锆石样品的镜下观察和阴极发光研究结果，可以发现一些继承锆石呈单颗粒存在，其形貌特征与岩浆锆石无明显区别，一些则表现为继承核，被后期岩浆成因的生长环带所包围。继承性锆石的存在及其年龄对认识岩浆岩的成因具有重要的指示意义，据此可以推断花岗岩的源岩年龄。从表3-8中的数据可以看出，继承性锆石的年龄集中在新太古代-元古代，这期间也正是本区太华群的发育形成时期，反映了花岗岩的形成演化与太华群有着密切的联系，指示太华群是酸性岩浆岩的重要源岩，并从年代学角度说明了花岗岩体是高级片麻岩在中下地壳经部分熔融而产生。对花岗岩体进行了单颗粒锆石SHRIMPU-Pb年龄分析，确定了本区酸性岩浆的结晶和侵位时限集中于141-130Ma，即早白垩世。花岗岩岩浆作用是由太华群高级片麻岩所组成的陆壳重熔产物，岩浆侵入活动诱导了拆离伸展作用的发生，这是继晚三叠世中期开始的重力滑脱伸展作用之后的第二次伸展构造活动，其规模大，影响范围广。因此，早白垩世是小秦岭乃至华北板块南缘地区陆内（板内）地质演化阶段构造—岩浆—成矿的最活跃时期。3.4.4小斑岩体的成岩年龄本次工作对雷门沟岩体进行了SHRIMP锆石U-Pb测年，其结果如下：1）样品简述LM-2样品的岩性为未矿化和未风化的花岗斑岩，岩石呈肉红色或斑杂色，斑状结构，块状构造，斑晶主要为成分为钾长石、石英，少量斜长石、角闪石，基质由石英、长石微晶组成；钾长石斑晶粒度粗大，一般大于1cm；石英斑晶大者亦可达1cm，自形程度较好，多为六边形，小者粒度0.1cm±，且多为它形；角闪石斑晶为深褐色，呈菱形状。锆石样品的阴极发光图像显示（图3-14），锆石多呈港湾状，且裂纹发育；一些锆石颗粒发育典型的韵律环带结构，反映了岩浆成因锆石的结构特点。部分锆石颗粒中见有不规则的内核，表明为继承锆石。2）成岩年龄从样品测试结果（表4-7）可以看出，LM-2样品中有11个分析点的206Pb/238U年龄范围在129.1±3.0-138.4±2.3Ma之间，变化范围小，在一致曲线图中，数据点成群分布（图4-11b），其206Pb/238U年龄的加权平均值为136.2±1.5Ma，代表了雷门沟花岗斑岩的结晶年龄。前人获得的雷门沟细—微粒斑状花岗岩K-Ar年龄为88.4-99.3-104Ma(胡受奚等，1988)，将其作为燕山运动第四幕的构造—岩浆活动的产物，因而与熊耳山地区花山、合峪等花岗岩体存在40Ma左右的时差。本次研究获得的SHRIMP测年数据为136.2±1.5Ma，表明雷门沟斑岩体与本区花岗岩体基本同时形成。3）讨论本次样品测试中出现有大量继承锆石，其年龄范围从稍大于岩浆锆石143Ma-2629Ma，主要集中于1961-2294Ma(图3-15)，大多数继承锆石与岩浆锆石在光性和形态上无明显区别，少数以继承核出现，外侧被后期生长环带包围(图3-14)。大量前寒武纪继承锆石的出现，且具有一致或近一致的U-Pb年龄的事实，说明它们也基本上代表了锆石的形成年龄。本区基底地层仅有太华群的年龄大于1900Ma，因此，继承锆石很可能来自区内结晶基底太华群或同时代的花岗岩类。这种情况与区域内斑岩特征也较吻合，东秦岭地区广泛发育雷门沟这种类型的小斑岩体，地球物理资料及对其深源基性包体的温度压力条件计算，证明该类中酸性小斑岩体及其附近的(隐蔽)爆破角砾岩岩浆的形成深度大于30km(王晓霞等，1986)的下地壳中。Nd、Sr同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学证明该类花岗岩是下地壳物质部分熔融作用形成的岩浆(卢欣祥等，1985)，成岩物质主要来自下地壳(卢欣祥等，2002；肖庆辉等，2002)，但混入少量地幔岩浆组分s。由于本区太华群形成后遭受了多次构造—热事件的叠加改造，岩石变形强烈、变质程度较高、混合岩化强烈、地层对比较为困难，对其时代归属争议较大，多数学者将其作为新太古代的深变质岩系（河南地质矿产局，1989；沈宝丰等，1994；黎世美等，1996），胡受奚等(1988)则认为太华群主要是古元古代早期的产物，应解体为新太古界和下元古界两部分。本次测试继承锆石的年龄集中于1961—2294Ma的事实，表明太华群内有大量古元古代的产物；结合丁莲芳（1996）在太华群表壳岩系发现念珠藻等藻类化石，将太华群上部划归古元古界，下部为新太古界，亦即将太华群两分似乎更为合理。样品中亦测出两个小于岩浆锆石的年龄，分别为128.1Ma和126.8Ma，由于数量极少，它们不可能代表岩浆结晶年龄，而是反映了后期构造—热事件扰动年龄，与区内金矿化时代相吻合(王义天等，2001，2002)，是中国东部岩石圈大减薄的遗痕(毛景文等，2003)。熊耳山地区广泛发育燕山期岩浆岩，在雷门沟岩体的北西侧6km出露花山花岗岩基，东侧2km为祁雨沟金矿区，一系列小型花岗岩类岩株、岩墙以及与其有成因联系的隐爆角砾岩体，在矿区内主要沿北西向的构造岩浆带产出。因此，这些角砾岩体及斑岩体被认为是花山花岗岩基的分异产物(邵克忠等，1992)，本次SHRIMP锆石测年数据表明：雷门沟斑岩体的成岩年龄为136.2±1.5Ma，而花山花岗岩基的成岩年龄为132.0±1.6Ma，略晚于雷门沟斑岩体，因此，雷门沟斑岩体不可能是花山花岗岩基分异的产物，二者更可能是同一地球动力背景下的产物。3.5熊耳山地区燕山期侵入岩形成大地构造背景及其动力学意义秦岭造山带是经历长期复杂构造演化，在不同阶段以不同构造体制和不同动力作用发生、发展而成的复合型大陆造山带。对应不同构造作用过程，有不同类型岩浆活动发生，形成相应岩浆侵入体，呈现多期性，并具不同成因特征，成为不同构造事件的可靠记录，客观反映了不同的深部动力学作用，为再造岩体形成环境和探讨秦岭造山带构造演化提供了最为直接的物质证据（周鼎武等，2002）。燕山期秦岭进入陆内造山作用演化阶段，并以陆内俯冲的逆冲推覆隆升和伸展为特征(张国伟等，1996)。伴随这些构造作用在东秦岭地区发生了与前期演化根本不同的大规模花岗岩浆活动，该期的花岗岩体主要以小斑岩体产出，仅部分地区有大岩基形成。所有这些花岗岩体均反映了造山期后地壳增厚背景下的产物，它们的源区研究表明，小斑岩体的来源深度明显大于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，大岩基则是地壳重熔的产物。因此，小斑岩体形成可能与地幔活动相联系，大岩基形成则主要与壳内作用直接相关。燕山期秦岭及大别山区开始强烈快速隆升，陆内构造活动以A型壳内俯冲为主(张国伟等，1996)。综合研究还揭示秦岭岩石圈不同程度减薄，发生区域性的岩石圈拆沉作用(高山等，1999)，同时引发不同地段底侵或软流圈的上隆抬升。因此，软流圈地幔物质的上侵可直接引发基性岩浆侵入地壳，最终导致高度分异的花岗质小斑岩体形成。大岩基的生成是在陆壳内A型俯冲作用过程中由于剪切生热加之流体的参与大大降低了地壳岩石熔点而发生强烈深熔作用形成大规模剪切深熔花岗岩体(桑隆康等，2000)。所以，燕山期秦岭的岩浆活动过程更为复杂多样，反映了陆壳增生与壳内消减并存过渡的动态调整，总体呈现出大陆内垂向加积增生的壳、幔双向物质交换增生与消亡过程。4金银钼矿床类型及典型矿床特征4.1金矿床类型及其特征区内金矿主要为构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型，且二者在产出空间上，相互伴生，从而形成多型一体的产出特征。构造蚀变岩型金矿是熊耳山地区主要的金矿类型，分布广，规模大，区内有矿床点几十个，金资源储量占该区金矿储量的80%以上。4.1.1构造蚀变岩型金矿已知矿床集中分布在熊耳山变质核杂岩拆离断层带附近，在太华群变质岩系及熊耳群火山岩系中均有出露。矿床在空间分布上与燕山期重熔花岗岩体密切相关，主要出现在岩体外围1-7km范围内。矿体严格受陡倾斜切层断裂破碎带或缓倾斜层间破碎带控制。破碎带内普遍遭受硅化、绢云母化、绿泥石化和黄铁矿化等蚀变作用。含金蚀变破碎带长数百米至两千余米。厚度一般数米，局部可达20余米，并常出现分枝复合现象。单个金矿体常呈脉状，似层状和不规则囊状，长度一般为数十米至数百米，最长可达900余米。厚1-2m，局部膨大可厚达20余米。矿化沿倾向延深可达500m以上。矿体沿走向和倾向膨缩变化均十分明显。矿石一般呈浸染状、细脉状、条带状、角砾状构造和碎裂结构、填隙结构、包含结构、乳滴状结构等。矿石成分复杂，金属矿物以黄铁矿为主，次为方铅矿、菱铁矿，微量矿物中除自然金、自然银、银金矿外，还常出现碲金矿，碲银矿和碲铅矿等碲化物。脉石矿物主要为石英、绢云母和铁白云石。该类型金矿的富集规律可总结为以下几点：（1）矿化严格受蚀变破碎带控制，并以破碎带中部遭受过多次脆性断裂活动的碎裂岩发育部位矿化为好。（2）矿化与破碎带中的蚀变强度呈正相关。硅化、黄铁矿化（氧化后为褐铁矿化）和黄铁绢英岩化是最重要的矿化指示标志。（3）黄铁矿（尤其是细粒它形黄铁矿）是最重要的载金矿物，其含量多少指示着金矿化强度的高低。（4）不同方向控矿断裂的交汇部位及多期矿化的叠加部位是富矿体主要的赋存部位。该类型金矿以上宫金矿为代表，上宫金矿前人研究程度较高，本次工作主要解剖公峪金矿床。1）地质特征公峪矿区内出露地层主要为太华群片麻岩系基底和熊耳群安山岩系，二者以拆离断层接触（王志光等，1997）。岩浆活动具有长期性、多次性，以燕山期花岗岩浆活动最为强烈。区内断裂构造发育，北西向断裂早于北东向、北北东断裂，前者为本区导矿控岩构造。北东向、北北东向断裂为区内主要容矿断裂。公峪构造蚀变岩型金矿赋存于拆离断层附近的北东向断裂带内（图4-1），已发现具有一定规模和矿化强度的北东向断裂破碎带20余条，基本上呈100m左右的等间距出现，断裂带走向一般40°-55°，倾向北西，常平行排列，单脉长度一般大于1000ｍ，最长3600ｍ，宽度一般大于1ｍ，最厚可达5ｍ以上。矿体产状与赋矿构造破碎带基本一致，多呈透镜状或脉状产出，单个矿体长度一般200-300m，厚度一般1m左右，最大可达3.54m。金品位6.15-12.42×10-6。矿石中金属矿物主要为黄铁矿，含量一般为10%-20%，少量至微量黄铜矿、斑铜矿、方铅矿、闪锌矿、自然金、金银矿等（白凤军，1999）。脉石矿物以石英为主，含量为40%-60%，其次为绿泥石、方解石、绢云母、钾长石、斜长石、绢云母等。矿石结构主要有半自形—它形粒状结构、碎裂结构、充填交代结构等。矿石构造主要有致密块状构造、浸染状构造、条带状构造，角砾状构造等。金主要以自然金的形式存在，多赋存于黄铁矿裂隙、孔隙中，呈它形粒状、不规则状，个别呈长条状和枝杈状，粒径多为0.01-0.06mm，少量0.1-0.24mm。围岩蚀变以硅化、绢云母化、黄铁矿化为主，其次为钾长石化、绿帘石化、绿泥石化、碳酸盐化等，多出现于断裂破碎带内。根据矿床矿物共生组合及其相互交代、穿插关系，成矿作用大致可分为三期，即前锋蚀变期、主成矿期、矿化晚期，其中主成矿期又可分为两个阶段：第Ⅰ阶段为石英—黄铁矿阶段，以硅化为主，形成乳白色致密状石英，与石英一同沉淀的黄铁矿呈粗大团块状，是金矿化的先导阶段。第Ⅱ阶段为石英—硫化物阶段，是金矿化的主要阶段，以发育黄铁绢英岩化为特征，黄铁矿多呈它形，与黄铜矿、方铅矿等硫化物及灰色微晶石英、绢云母等共生，以团块状出现或呈网脉状穿插第Ⅰ阶段形成的石英和黄铁矿。矿化晚期为石英—碳酸盐期，蚀变矿化普遍较弱，方解石大量出现，为成矿作用晚期的产物，金属硫化物少见。2）流体包裹体研究（1）研究方法本研究矿石样品，主要采于矿区大公峪矿段F4118矿脉535中段和小公峪矿段F2120矿脉430中段。样品新鲜，经显微镜下手工挑选，单矿物纯度大于99％。流体包裹体测温工作在中国地质大学（北京）流体包裹体实验室进行，使用仪器为英国产的LinkamTHM600冷热台，均一温度重现误差小于2℃，冰点温度重现误差小于0.2℃。冷冻测温时，利用液氮对包裹体降温，在温度下降过程中观察包裹体的变化，包裹体冷冻后，缓慢升温，至冰晶刚刚熔化，记录冰点温度。根据所测冰点温度查冰点与换算表（刘斌等，1999），得到流体包裹体的盐度值。对气液两相包裹体进行均一温度的测定时，开始的升温速度在10℃/min。在气液两相接近均一时，降低升温速度，将其控制在1℃，并及时记录均一温度。利用均一温度和盐度，根据公式计算包裹体的密度（刘斌，1987）。（2）流体包裹体特征①流体包裹体类型对13件有代表性样品的详细测试和研究表明，本区与矿化关系密切的石英中含有丰富的流体包裹体，以原生为主，少量假次生和沿裂隙呈线状分布的次生包裹体，气液比较小（一般<20%）。这些包裹体成群出现，具有相近的气液比和均一温度，内部组成也较一致。包裹体大小一般差别不大，分布杂乱，常见到几种不同类型包裹体共生在一起。此外，还有少数沿石英微裂隙呈线状分布的次生包裹体，气液比小（一般＜10%），本次研究对象均为原生包裹体。根据室温下存在的相态和包裹体成分，可将包裹体分成4种类型：（1）气体包裹体(V型)：室温下可见LH2O和VH2O两个相态，其气液比>50%，出现较少，通常呈寄主矿物的椭圆形，孤立状分布，属原生包裹体。大小一般为6-8μｍ，包裹体的气体部分呈暗棕色。（2）气液包裹体(V-L型)：室温下可见LH2O和VH2O两个相态，气液比10-50，出现不多，多呈椭圆形，少部分为不规则状，个体大小相差不大，一般为6-8μｍ。孤立状产出，或沿矿物愈合微裂隙定向分布。（3）液体包裹体(L型)：是矿区内主要的包裹体类型，常温下仅见单一LH2O相，气液比5-10%，呈椭圆形或不规则型，个体较小，一般为3-6μｍ。（4）含CO2包裹体(C型)：该类型包裹体较为少见，室温(25℃)下一般不出现液态CO2圈，只有在冷冻条件下才能将其与气液包裹体区分开来。②流体包裹体的形态特征包裹体形态复杂多样，有较为规则的椭圆形、菱形、圆形和不甚规则的长条形、曲管形、三角形等其它各种不规则形状。包裹体大小变化不大，多在2-4μｍ之间，个别达20μｍ。气液相包裹体的直径较大，而直径较小的则主要为一些单相包裹体和少数气液包裹体。从相态看，有单一液相包裹体、气液两相富液相包裹体和富气相包裹体3种类型，气液比变化较大（图4-2），从5%-90%均有产出，但以5%-10%的气液比常见。包裹体以无色透明状为主，气液相界限清晰，少数包裹体呈暗色。包裹体颜色差异由其所含成分不同而致，透明包裹体以含CO2和H2O为主，暗色包裹体则含有CH4等有机成分（齐金忠，2001）。根据激光拉曼光谱对流体包体进行的成分分析结果(表4-1)，包裹体气相成分以CO2、H2S、CH4为主，个别包裹体含H2O、N2、C2H4、C6H6，反映出成分的复杂性和不均一性，另外早阶段(Ⅱ)气相成分中CO2、H2S含量较高，而较晚阶段(Ⅲ)出现了一定量的H2O、N2，可能与大气降水的混入有关。包裹体液相成分以H2O为主，含少量的CO2、H2S、CH4。③流体包裹体的均一温度和盐度流体包裹体测温结果见表4-2和图4-3。2条矿脉的成矿均一温度直方图可知，金矿床的成矿主要温度范围分别为150-190℃，210-250℃和290-350℃；冰点温度变化于-0.2--9.6之间，以-0.2--4.7之间占优势，对应的成矿流体盐度范围分别为0wt%-13.51wt%之间。利用如下公式：D=A+B×T+C×T2，式中D为流体的密度（g/cm3），T为均一温度（℃），A、B、C为无量纲参数，其中A=A0+A1×ω+A2×ω2，B=B0+B1×ω+B2×ω2，C=C0+C1×ω+C2×ω2，式中ω为盐度（wt%），A0、A1、A2、B0、B1、B2、C0、C1、C2为常数(刘斌，1987)。计算得出高温石英流体的密度在0.504-0.823g/cm3之间，中温流体的密度范围为0.822-0.911g/cm3，低温流体的密度范围为0.726-0.977g/cm3，；成矿流体具中低温、低密度和低盐度的特点（张文淮等，1993）。（3）稳定同位素分析流程及测试结果本次研究共分析了13件成矿期石英包裹体的氢、氧同位素组成。样品经清洗、去吸附水和次生包裹体后，再采用加热爆破法从样品提取原生流体包裹体中的H2O和CO2。将提取的包裹体H2O与Zn在400℃条件下反应30分钟制取H2，测定H2O中的δD值；石英的氧同位素测定采用BrF5分析方法。使用的质谱计型号为MAT251EM，以SMOW为标准，分析精度为0.2‰。测试结果见表4-3。硫同位素组成的测定流程为：以氧化铜和五氧化二钒作为混合氧化剂，在高温、真空条件下，与测试矿物反应制取SO2。所用仪器为MAT251EM，以V-CDT为标准，测试精度为0.2‰。分析结果（表4-4）表明：矿体中黄铁矿的δ34S为-1.1-2.2‰，极差为3.3‰，平均为0.72‰；而3个方铅矿样品的δ34S为-1.7--0.9‰，平均为-1.27‰；黄铁矿的δ34S值大于方铅矿的δ34S值，说明矿石中的硫同位素分馏基本上达到平衡。（4）流体包裹体惰性气体同位素①样品分析方法研究样品新鲜，经显微镜下手工挑选，保证所选样品晶形完好，纯度达100%。测试对象为黄铁矿中的流体包裹体。所有样品制备和测试分析均在中国地质科学院矿产资源研究所同位素地质研究开放实验室进行，测试过程和精度已有文章详述（毛景文等1997；Lietal.，2000；Maoetal.，2002），简要的分析过程如下：首先，将样品用丙酮在超声波中清洗20分钟，烘干；在真空中加热至120℃并去气24小时。然后，压碎样品释放出气体，对释放出的气体经海绵钛泵、锆铝泵、活性炭和液氮冷阱4级纯化，使活性气体被去除，Ar、Xe被冷冻，将纯净的He、Ne送入分析系统；进入系统的He、Ne经加液氮的钛升华泵再次纯化去掉H2、Ar；与此同时，在-78℃释放Ar，进行Ar同位素分析。最后，在乌克兰产MI-1201IG型惰性气体同位素质谱仪上进行He、Ar同位素测试，其中3He由分辨率为1200的电子倍增器接收，4He由分辨率为760的法拉第杯接收。工作标准为北京大气，其3He/4He为1.4×10—6。根据工作标准气体的测量结果计算样品的3He/4He比值，给出R/Ra比值，其中，R为样品的3He/4He，Ra为大气的3He/4He比值。4He的空白本底为2×10—11cm3/STP，空白的3He/4He比值为1×10—6，40Ar的空白本底为5×10—9cm3/STP。空白对测量结果的影响可以忽略不计。标准气体的分析精度为1％，样品的测量精度见表4-5。②He和Ar同位素分析结果(5)成矿流体来源讨论如表4-3所示，13件主成矿期石英矿物的δ18O值介于8.5‰-12.2‰之间，与石英平衡的热液水的δ18O为-3.7‰-+5.5‰，其中成矿Ⅰ阶段（石英的均一温度为318-306℃）的δ18O水为+4.8‰-+5.5‰，平均为+5.2‰，成矿Ⅱ阶段（石英的均一温度为245-178℃）δ18O水为-3.7‰-+2.6‰，平均为-0.32‰，13件样品中有11个样品的δ18O水＜4‰。所有样品的δD值均低于-67‰，集中分布于-70‰--80‰，与本区中生代雨水（张理刚，1985）和现代雨水（罗铭玖等，1992）的组成相近，反映成矿流体明显受大气降水的影响。在δD-δ18O关系图（图4-4）上，投影点大多落在变质水、岩浆水左下侧和大气降水之间的范围，这可能是由于岩浆水或变质水与大气水的混合造成了氢、氧同位素组成向大气水线的“漂移”，而且混入的大气水愈多，“漂移”愈强烈（张理刚，1985）。从δD—δ18O关系图上还可以看出，随着成矿作用的进行，从Ⅰ阶段到Ⅱ阶段，成矿温度逐渐降低，氢、氧同位素也逐渐向大气雨水线靠近，表明成矿Ⅱ阶段比成矿Ⅰ阶段有更多大气水的加入，导致流体不断稀释，温度不断降低，流体中的金大量沉淀。公峪金矿床的硫化物以黄铁矿为主，伴有磁黄铁矿等，其δ34S值可近似代表成矿流体中全硫（∑S）的δ34S。如表4-4所示，16个样品的δ34S值变化于-1.7‰-2.2‰之间，平均为0.34‰；变化范围不大，与陨石硫接近，反映主要以深源岩浆硫为特征（图4-5）。本研究所采用的黄铁矿均采于地下坑道，因此，可排除流体包裹体内存在宇宙成因3He污染的可能性(Simmonsetal.，1987；Stuartetal.，1995)。同时，由于本研究区缺乏含锂的矿物，因此，由含锂矿物诱发而产生3He对流体中氦的浓度的影响可以忽略不计。大气对流体中氦浓度的影响程度，可以根据参数F4He来判断（kendricketal.，2001），F4He为样品中4He/36Ar与大气4He/36Ar的比值（大气的4He/36Ar＝0.1655）。如果样品中含有大气氦，则F4He＝1。由表4-5可知，公峪金矿床黄铁矿流体包裹体中的F4He远远大于1，最多可达万倍。因此，可以排除流体包裹体中大气对氦的混染作用。同时，由于所研究样品保存完好，而且不存在影响流体包裹体3He/4He的地质条件（如流体包裹体中U、Th的含量等）。根据上述分析，可以认为样品中He、Ar同位素的测定值可代表成矿流体的初始值，而且黄铁矿流体包裹体中的氦氩同位素只可能有两种来源，即地幔和地壳。实践证明黄铁矿是理想的测试对象，黄铁矿发生漏气程度远远小于其它矿物，流体包裹体中因He和Ar扩散丢失而引起的同位素分馏及后生叠加的He和Ar均可忽略不计(胡瑞忠等，1999)。地壳物质中的3He/4He比值为0.01-0.05R/Ra，地幔流体的3He/4He比值为6-9R/Ra(Stuartetal.，1995)。由表4-5可以看出，公峪金矿床黄铁矿流体包裹体的3He/4He比值为1.05-3.17R/Ra，高于地壳的3He/4He比值100余倍，但明显低于地幔流体的3He/4He比值。这可能说明地幔流体部分地参与了成矿过程。虽然公峪金矿床不像湖南万古金矿床那样表现出典型地幔流体成矿所具有的高3He/4He比值(毛景文等，1997)，但可以与前人曾研究过的马厂箐铜矿床、哀牢出金矿床、秘鲁CAs apalca and PAs to Bueno的Ag-Pb-Zn-Cu矿床(胡瑞忠等，1997，1999；Stuartetal.，1995；Simmonsetal.，1987)相对比，这些矿床的成矿流体的R/Ra值在0.1-3.0之间，表现出地幔流体不同程度地参与了金属矿床的成矿作用。成矿流体的He同位素组成在3He和4He同位素图解（图4-6）上的投点位于地幔端元和地壳端元之间，并靠近地壳组成一侧。根据壳幔二元混合模式，可计算出地幔来源He所占百分比，其公式：幔源氦(%)={(3He/4He)样品-(3He/4He)壳}{(3He/4He)幔-(3He/4He)壳}×100（徐永昌等，1996，1998）。其中，地壳中3He/4He的下限值为2×10—8，地幔3He/4He下限值为1.1×10-5（Stuartetal.，1995）。计算结果显示，公峪金矿床黄铁矿流体包裹体中幔源He所占比例为9.38％—28.69％，平均为18.75%。反映出公峪金矿床成矿流体主要来源于地壳，但同时有大量地幔流体的参与。这一特征与我国目前确定的有地幔流体参与成矿作用的几个热液矿床如大水沟碲矿床（毛景文等，2001）、马厂箐铜矿床（胡瑞忠等，1997）、哀牢山金矿带（胡瑞忠等，1999）、胶东地区金矿床（张连昌等，2002）的He同位素特征基本相同，这些矿床的特征是成矿流体的R/Ra值在0.1-3.0之间，而东坪金矿床较高为0.3-5.2（毛景文等，2001），万古金矿床成矿流体的R/Ra值则高达3.5-9.8，显示典型幔源流体成矿特点（Maoetal.，2002a）。但与成矿流体主要来源于地壳的四川大渡河金矿田（R/Ra值为0.16-0.86；李晓峰等，2004）和新疆布隆金矿床（R/Ra值为0.24-0.82；杨富全等，2004）则有显著的差别。黄铁矿中流体的40Ar/36Ar=298-391，略高于大气氩的同位素组成（40Ar/36Ar=295.5），有少量过剩氩，可能由放射性成因40Ar值偏高引起的。地幔流体的40Ar/4He比值为0.33-0.56（Dunaietal.，1995），地壳的平均值为0.156（Stuartetal.，1995；胡瑞忠等，1997）。公峪金矿成矿流体的40Ar/4He比值0.08-0.35，平均为0.20，与地壳40Ar/4He比值接近一致。在3He/4He（R/Ra）与40Ar/36Ar关系图上(图4-7)，投点均位于地壳与地幔组成的过渡带，并偏于地幔组成一侧。显示地壳与地幔混合组成的特点。综上所述，公峪金矿的成矿流体主要有两个来源，Ⅰ阶段以深源为主，含有大量地幔流体；Ⅱ阶段有大量大气降水混入。大气水的混合、稀释产生的冷却效应和流体上升后压力的降低，导致了流体中成矿物质在断裂的有利部位沉淀。4.1.2隐爆角砾岩型金矿该类型金矿集中出现于熊耳山南东麓的嵩县地区。产于半地垒式熊耳山变质核杂岩的东南缘，成因上与燕山期浅成－超浅成酸性小岩体密切相关。含金角砾岩体大多出现在靠近拆离断层带的太华群顶部或熊耳群底部，受NW和NEE两组方向的断裂控制。平面上多呈椭圆形，剖面上多呈筒状或漏斗状；角砾岩体与围岩界限清楚，接触带倾角较陡。金矿化受隐爆角砾岩体内的构造裂隙及破碎带控制，主要产出在角砾岩的胶结物中。该类型金矿以大、中型为主，其典型矿床为祁雨沟金矿。祁雨沟矿区内含金爆破角砾岩筒主要有J1-J7七个。岩筒平面上呈椭园形和纺缍形，长轴往往与断裂一致（图4-10）。面积0.0l-0.03km2，垂向上呈明显的筒状或漏斗状，延深达660m以上。岩筒与围岩界限清楚，角砾岩体的成分复杂，形态多样，大小悬殊，小者不足1cm，大则几米，且具一定的分带性。下部一般以片麻岩类角砾为主，上部以安山岩类角砾为主，并伴有大量斑岩类角砾。胶结物主要为岩屑、花岗质。岩体蚀变明显，具清晰的蚀变分带。自中心向外一般出现石英钾长石化带→石英黑云母化带→青磐岩化带。矿体形态，多为不规则脉状，次为透镜状等，有些脉体具分支复合现象。矿体规模一般小-中等，长度30-273m，延深20-180m。矿体产状，均倾向北西，变化范围在317-345°之间，倾角9-53°，一般缓到中等倾斜。矿体真厚度，最大50.7m，最小0.70m，厚度变化系数23-105％，以较稳定-不稳定类居多，品位变化很不均匀或极不均匀。矿石矿物成分：由于角砾岩体内部既有熊耳群安山岩、太华群变质岩、斑岩的成分（图4-11），又有各种脉岩及热液矿物的成分，所以矿石矿物成分较为复杂，矿物种类达60余种。其中，金属矿物有28种，以黄铁矿、黄铜矿、方铅矿为主，自然金、闪锌矿、辉钼矿、磁铁矿、银金矿、辉铜矿等次之。非金属矿以石英、正长石、斜长石为主，角闪石、绿钙闪石、绿帘石、绿泥石、方解石、黑云母、绢云母等次之。矿石构造以角砾状、浸染状、网脉状构造为主。常见交代结构、碎裂结构和包含结构等。除岩石角砾本身的矿物外，蚀变矿物主要为石英、绢云母、钾长石、绿泥石、方解石和黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、辉铋矿和自然金等。矿化蚀变过程分为三期（邵克忠等，1989a；栾文楼等，1988）：I—前锋蚀变成矿期：以石英-黄铁矿形成为标志，黄铁绢英岩化为特征，可进一步划为石英—黄铁矿阶段、黄铁矿—辉铜矿阶段和石英—云母—黄铁矿阶段。Ⅱ—主蚀变成矿期：总体是金-多金属硫化石英建造的形成，可细分为石英-多金属硫化物阶段、石英-钾长石-硫化物阶段和石英—绿钙(钠)闪石—多金属硫化物阶段。Ⅲ—晚期蚀变成矿期：主要发育石英—方解石—黄铁矿细脉。包裹体均一温度（陈衍景等，1992）：I期433-331℃，集中在370-400℃；Ⅱ期为240-338℃；Ⅲ期主要集中在174-200℃。包裹体成分特征见表4-6，前锋期成矿溶液的K+、Na+、Ca2+、Mg2+等离子浓度明显高于主期和晚期溶液，K/Na和（K2O+Na2O）/(MgO+CaO)值低等特征显出其具斑岩矿床的特征。溶液的F/C1＝0.174，较低，与一般斑岩矿床一致，显示出深源特征。主矿化期溶液的K+、Na+、Mg2+、Cl-等高于晚期，低于前锋期，表明成矿溶液的数量和性质与早期有所不同；而较高的K/Na和（K2O+Na2O）/(MgO+CaO)值表明溶液受浅部循环水混染。晚期溶液的各离子浓度及矿化度、盐度都非常低，对矿化不利，与晚期矿化岩石金含量低的事实相吻合；同时，极低的离子浓度和盐度表明晚期成矿溶液来自循环的雨水。主成矿期δ18O水‰为3.19-5.79(表4-7)，平均4.49；与一般再平衡岩浆水的δ18O‰低限（郑永飞等，2000）一致，证明主成矿期的溶液主要来自岩浆作用。形成晚期石英、方解石的溶液δ18O‰分别是-186--3.66(平均-2.76)和-2.13--4.50(平均-3.33)，总平均-3.10，显然是岩浆或变质水所无法造成的，应来自循环的雨水。从早到晚，热液δ18O‰逐渐变低，热液性质由岩浆热液逐渐变为大气降水热液。矿区24个硫同位素组成具有明显的塔式效应(图4-12)，δ34S‰变化于-2.74-3.35之间，平均-0.42，与陨石硫一致，清楚地表明其岩浆源特点。前人在矿区内开展的物化探工作，能够很好地显示出找矿信息。在地球物理勘查方面，张瑜麟（2003）对电法在矿区内的找矿效果进行了详细的分析研究，矿区岩矿石电性特征为：未矿化的岩石极化率一般很低，平均值为1.8%-3.5%，总体平均为3.1%。矿化岩（矿）石极化率极高，平均极化率为9.1%-22%，总体平均为16.3%，其中矿化角砾岩的平均极化率高达22%。矿化地质体与非矿化围岩的极化率有明显差异，可形成明显的激电异常，给开展激电工作提供了良好的物性前提；电阻率值变化杂乱，开展电阻率工作的物性前提不足，其结果仅能作为参考。通过对J4号含金角砾岩筒的激电工作可以看出：极化率异常等值线的形状和岩筒的形状基本吻合。王保德和李胜荣于1996年对矿区内的地球化学特征进行研究，发现矿区Au原生晕面积大，外带(5×10-9)几乎包围整个矿区，而内带(30×10-9)则基本包围含矿爆破角砾岩体。自爆破角砾岩体向外，金含量逐渐下降。爆破角砾岩体内部亦有同样变化趋势，如J2号爆破角砾岩体。不同蚀变带内元素含量统计结果表明，由主矿体中心(即石英-正长石化带)向外至青磐岩化带，Au、Ag、Cu、Sn和W的含量无论在横向还是纵向上均显示有规律的下降趋势，表明成矿成晕都是由爆破角砾岩体中心向外通过渗滤扩散作用形成的。由于各爆破角砾岩体相距很近，元素组合的分带性受到一定干扰，但就单个爆破角砾岩体而言，则有较明显的分带性，如四号爆破角砾岩体(J4)在水平方向上(自爆破角砾岩体中心向外)的分带：W-Cu-Sn→Pb-Mo-Ag-Au→Ni-Co；纵向上(从上至下)的分带：Pb-Ag(Au)→Cu-Zn-Au→Mo-Co。齐金忠等（2005）在J4爆破角砾岩体沿第五勘查线，按20m-30m间距采集岩石样化学样品，研究发现，爆破角砾岩体中元素分布具有一定的垂直分带现象，在浅部Ag、Pb含量较高，而向深部Co、W、Ni含量趋于升高，而As的富集部位一般位于金矿体的头部。综上，地球物理及地球化学勘查在该区找矿中曾发挥了较大的作用，同时也取得了较好的找矿成果，为区内找矿模型的建立和综合勘查技术方法组合的确定奠定了基础。4.1.3隐爆角砾岩型金矿床与构造蚀变岩型金矿床的成因联系公峪构造蚀变岩型金矿床和祁雨沟隐爆角砾岩型金矿产于同一金矿田内，两者成矿物质和成矿过程有较多相似性。在矿石物质组成上，构造蚀变岩型金矿和角砾岩型金矿的金属矿物均主要为黄铁矿，次有黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、斑铜矿等，构造蚀变岩型金矿矿物种类略少于爆破角砾岩型金矿床，表明两者的矿物成分大致相同；矿床的围岩蚀变种类大体相同，金矿化均与硅化、钾化、黄铁矿化等有关，爆破角砾岩型金矿床的围岩蚀变无论在水平方向还是在垂直方向上，均具有较明显的分带性，如J2爆破角砾岩体的水平分带及J4爆破角砾岩体的垂直分带，但构造蚀变岩金矿床的围岩蚀变仅表现为水平方向上的明显分带。同位素地球化学研究结果表明，构造蚀变岩型金矿的δ34S值变化于-1.7‰-2.2‰之间，平均为0.34‰；而隐爆角砾岩型金矿的δ34S组成变化于-2.74‰-3.35‰，平均为-0.42‰(邵克忠等，1989a；王志光等，1997；范宏瑞等，2000；)，均显示出深源硫的特征；两类矿床都具有多阶段成矿特点，成矿早期成矿流体以深源为主，成矿中期则为混合流体。在空间展布上，构造蚀变岩型金矿产于隐爆角砾岩体附近0.1-1km的北东向蚀变破碎带中，两者均在拆离断层带附近，同时均位于花山花岗岩基南东5-7km范围内；在形成时间上，隐爆角砾岩型金矿的形成时间为125.11±1.59Ma（图4-8,4-9）（王义天等，2001），构造蚀变岩型金矿的形成时间为122.87±0.95Ma（李莉等，2002），花山花岗岩体的形成时间为127Ma（K-Ar法）（王志光等，1997），两种类型金矿与花山岩体大致同时形成，但存在先后顺序的差别，其形成先后顺序为：花山花岗岩体→爆破角砾岩型金矿→构造蚀变岩型金矿床；在形成机制上，角砾岩体的隐爆、流体减压沸腾及古大气水的混入是祁雨沟爆破角砾岩型金矿床成矿的主要机制（范宏瑞等，2000；)，大气水的混合、稀释产生的冷却效应和流体上升后压力的降低，导致流体中成矿物质在断裂的有利部位沉淀则是公峪构造蚀变岩型金矿的主要机制。因此，尽管公峪金矿与祁雨沟金矿产出形式不同，形成机制略有差异，但它们均与燕山晚期花山花岗岩浆热液活动有关，可能为同源、同期、不同演化阶段及不同构造空间构成的同一成矿系统的演化产物，它们均形成于中国东部中生代大规模成矿作用130Ma鼎盛时期（毛景文等，1999，2000），其地球动力学背景对应于毛景文等（2003）所总结的岩石圈大规模拆沉。4.2银铅矿床类型及其特征区内银铅矿床集中出现在熊耳山西段的洛宁县西南部地区。主要赋存在太华群变质岩系之中，在熊耳群安山岩系中也有出现。主要为构造蚀变岩型，矿床规模以中小型为主，少数可达大型规模。矿石中有益组分除银、铅外，有时金也可达独立组分的工业要求。其典型矿床为铁炉坪和沙沟。4.2.1铁炉坪银铅矿1）矿区地质铁炉坪银铅矿床位于洛宁县下峪乡铁炉坪一带，距洛宁县城65km。矿床在大地构造上属于熊耳山变质核杂岩西部，位于熊耳山多金属矿带的西端，铁炉坪—蒿坪沟—沙沟银（金）铅（锌）矿田的东部，草沟倾伏背斜的东翼近轴部，矿区内出露地层主要为新太古界太华群中高级变质岩系太华群石板沟组，岩性主要为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩和混合岩。矿区南部和东部分布有熊耳群火山岩系。在矿区北部的洛宁盆地中有古近系紫红色砂砾岩、第四系坡积物和黄土出露。区内岩浆活动频繁，除太古宙和元古宙的大规模侵入-喷发活动外，燕山期又在矿区以西8km形成隐伏的寨凹花岗岩体。矿区断裂构造发育，根据走向总体上可分为3组断裂，以NNE—NE为主，近SN和近EW次之（图4-13）。矿脉均赋存在北北东向断裂构造的蚀变破碎带内。2）主要矿化蚀变破碎带铁炉坪矿段为主矿段，主要由六条具有工业意义的NE向矿化蚀变破碎带组成的脉群，脉群在平面上呈中间宽、两端窄的纺缍状，向SN两端复合尖灭，总体走向NE20°，长度大于2500m，宽度一般为300-400m，主要矿脉为S1，S2，S3号脉。龙门矿段包括西沟和瓦房院等，分布一些相对规模较小的NW向矿脉，如S14，S16号脉。单蚀变破碎带厚度一般为3.29-8.61m，最大厚度26.4m，倾向NWW，倾角50-80°，与围岩呈断面接触或渐变过渡关系（图4-14），各带均具分枝复合、膨大缩小等特点。蚀变破碎带内部构造岩以角砾岩为主，糜棱岩次之；角砾呈（次）棱角状或压扁状等，多被石英、玉髓、萤石、石英-硫化物等热液矿物胶结。S1号脉：长度大于1500m，出露宽度2-10m，产状为300-335°∠75-88°；具有良好的分带性，如在730中段35线13-14导线4m处，中间为萤石脉，两侧依次为团块状矿化带、网脉状矿化带、退色带和围岩。S1W号脉：位于S1号脉的西侧，平行产出，宽数米，产状为311-336°∠74-86°。具不对称分带性，如在35线13-14导线23m处，由左向右分别为蚀变辉绿岩、萤石脉、玉髄胶结的角砾岩、网脉状矿化带、团块状矿体和网脉状矿化带。S2号脉：为矿区最重要的矿化蚀变破碎带之一，位于矿区中间部位，总长度大于2000m，出露宽度几米-30余米，分枝复合与膨大缩小比较明显，常与S3号脉带复合形成宽达40m的蚀变带。产状为304-344°∠54-86°，平均320°∠74°。勘探表明沿垂向由地表至深部，规模有收缩的趋势，构造蚀变带发生分支并逐渐变窄，铅、银矿化强度减弱，同时铜矿化有增强趋势。具有良好的分带性，左侧为白云石—石英脉充填的蚀变片麻岩，中间为致密块状矿石带，右侧为角砾岩带。S3号脉：也是铁炉坪矿区最重要的矿化蚀变破碎带之一，总长大于2000m，出露宽度1-30m。矿脉产状在垂直方向变化较大，如780中段SE倾，730中段NW倾，710中段SE倾，699中段SE倾，660中段NW倾，平均产状分别为306°∠74°和120°∠74°，整个剖面似乎沿“X”节理充填。710中段主脉两侧的节理密集带中，两组剪节理形成共轭节理系，并发育一组配套的张节理，充填白云石—白色石英—方铅矿，也说明矿脉沿“X”节理充填。平面上也有类似特征，如699中段，3号主矿脉向往SE倾（150°∠80°），但3号和4号矿体间有多条萤石脉矿带，既有向NW倾(287°∠74°)，又有向SE倾(117°∠70°)。这些现象充分说明矿脉在垂向上和向上均沿“X”节理充填。在710中段37线附近，S3号脉的分带性表现为，左侧为萤石脉，中间为团块状矿体，右侧为网脉状矿化。西沟S14号脉：走向NW，长度约300-500m，相比铁炉坪矿段的主脉而言较短。矿脉厚度小，一般很少超过1m。虽然分带性明显，但成分和构造均较简单。矿脉往SW255°倾，具简单的分带性，如在西沟886中段115-117线，以石英脉为主，两侧为片麻岩。3）矿体特征在6个矿化蚀变破碎带内共圈出了大小矿体共22个其中银矿体17个，铅矿体5个。现将主要矿体Ⅱ1、III1矿体(占全区储量的90%)特征叙述如下：Ⅱ1银矿体：是该矿床最大的银矿体之一，分布在16-11勘探线之间，矿体形态属不规则的透镜体，长780m，控制深度310m，控制最低标高870m，一般控制标高在950-1000m以上。矿体总体倾向NWW，产状285-295°∠50-80°。矿体平均厚度4.73m，平均品位：Ag302.97×10-6，Pb2.87%；厚度变化系数为96.71%，品位变化系数为182.01%。在03勘探线是矿体膨大的中心部位，延深最大，厚度也最大(如PD6—CM03处，矿厚可达19.21m)，且矿石品位也最富(如ZK0314孔，单样最高银品位可达5640×10—6)。III1银矿体：是该矿床最大的银矿体，分布在12-15线之间，长730m，控制深度390m，控制最低标高770m，一般控制标高在800-900m以上。矿体形态为极不规则的长条带状，中间厚且矿石品位高，四边薄且矿石品位低。矿体总体倾向NWW，产状为290-295°∠50-85°。矿体平均厚度4.62m，平均品位Ag346.97×10-6，Pb4.02%；矿体厚度变化系数为105.05%，品位变化系数为157.63%。在00-07勘探线为矿体的膨大部位，延深也较大，尤其是ZK0316孔是矿体膨大的中心，最大厚度达12.01m，最高银品位达2280×10-6。该矿体基本上属隐伏矿体，向深部有三个分枝，其中00线分枝延深可达390m(标高为770m)。4）矿石结构构造矿石组构显示出浅成热液成因特点，本矿区矿石的组构特征对研究矿床的成矿期次、成矿作用特点、成矿过程、构造演化等具有重要的意义。常见的矿石结构有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形晶胶状结构，填隙结构、固溶体分离、碎裂结构、镶边结构、交代残余结构与等不同的结构类型。常见的矿石构造主要有（网）脉状构造、晶洞—晶簇—梳状构造、条带状构造、角砾状构造、块状构造、团块状构造、浸染状构造。填隙结构：硫化物、硫盐矿物等一种或几种矿物充填在半自形—自形石英、黄铁矿颗粒或裂隙之间。自形晶结构：矿床中部分石英、部分萤石、部分方解石、部分白云石可见自形晶粒状结构。胶状结构：矿床晚阶段的玉髓呈这种结构。交代结构：在显微镜下，可见不同种类的交代结构。网脉状构造：容矿构造中常见石英脉、铁镁碳酸盐脉、石英—多金属硫化物脉、白云石—石英—粗晶方铅矿脉、玉髓脉、萤石脉、方解石脉等。不同种类的脉，有时呈平行条带状出现，有时形成较晚的脉穿插形成较早的脉。常见的穿插关系有：石英—方铅矿—闪锌矿脉切割（梳状构造）的铁镁碳酸盐脉和蚀变片麻岩角砾等。角砾状构造：常见灰绿色玉髓胶结围岩、蚀变岩或（棱角状）白云石角砾呈角砾状构造，萤石胶结围岩或阶段（II2）白云石角砾呈角砾状构造。局部（如西沟S16号脉）可见梳状铁镁碳酸盐脉胶结蚀变岩角砾呈角砾状构造。条带脉状构造：容矿构造中常见由石英、硫化物、碳酸盐、萤石等组成的热液脉形成的条带状构造，如石英和硫化物组成的条带状脉、玉髓条带状脉、萤石条带状脉、方解石条带状脉等。（细脉）浸染状构造：这种构造常出现在硫化物脉两边的蚀变岩—围岩中，表现出主成矿阶段不仅表现为硫化物脉的充填，还表现为流体对围岩的蚀变。也可见硫化物呈星点浸染状分布于石英或蚀变岩中。块状构造：在富矿体中，硫化物常呈这种构造。晶洞—晶簇—梳状构造：萤石有时呈梳状构造，铁镁碳酸盐脉呈梳状构造。5）成矿阶段划分不同类型的矿物组合在矿脉局部地段呈条带状叠加或是相互穿插，体现了容矿构造的反复开合和成矿流体多阶段活动的特点。已有研究多数将该矿床成矿阶段划分为石英—黄铁矿阶段(I)、石英—多金属硫化物阶段(II)和碳酸盐阶段(III)（王志光等，1997；陈衍景等，2003；等）。在对矿床主要矿脉系统地进行短剖面编录的基础上，本文将热液成矿阶段划分为主成矿期前的铁镁碳酸盐阶段(I)、烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物主矿化阶段(II1)和白云石—白色石英—粗晶方铅矿—银矿物主矿化阶段(II2)及主成矿期后的玉髄—萤石—方解石阶段(III)（图4-15、4-16）。（1）铁镁碳酸盐阶段（I）以穿插于围岩或蚀变岩（包括集合体胶结蚀变岩角砾）中的（浅粉色）铁镁碳酸盐脉为最明显的特征，常见铁镁碳酸盐集合体被烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物集合体穿插，具有明显的围岩蚀变作用。另外，矿脉两侧有明显的浅色围岩蚀变（绢英岩蚀变或是石英—铁镁碳酸盐—绢云母蚀变）。（2）烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物主矿化阶段（II1）和白云石—白色石英—粗晶方铅矿—银矿物主矿化阶段（II2）该阶段伴随构造角砾岩的发育和局部张性空间的充填，以发育烟灰色石英—多金属硫化物脉和白色白云石—石英—粗晶方铅矿脉为主要特征。常见白色白云石—石英—粗晶方铅矿脉穿插烟灰色石英—多金属硫化物脉或粉色铁镁碳酸盐脉，以充填为主，交代为辅。烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物阶段(II1)形成大量硫化物；而白云石—白色石英—粗晶方铅矿—银矿物主矿化阶段通常只含少量星点状方铅矿。如在西沟S16号脉，石英—方铅矿—闪锌矿切割梳状结构的铁白云石和蚀变片麻岩角砾。典型的矿石组构有条带状构造、块状构造和填隙结构等。（3）玉髄—萤石—方解石阶段（III）以发育玉髄脉（伴随角砾岩化）、萤石脉（伴随角砾岩化）和方解石脉为主要特征，几乎不含金属硫化物，常出现在浅成热液矿床中的条带状、角砾状、晶洞—晶簇—梳状构造以及胶状结构等矿石组构，并出现大量的震碎角砾岩（热液的沸腾引起），代表成矿后的充填阶段。常见的穿插关系有：玉髓穿插或胶结白云石—白色石英；深灰色玉髄脉被萤石脉或方解石脉穿插；萤石脉又被方解石脉穿插。萤石呈浅绿色和白色等，萤石脉宽可达1.8m。6）铁炉坪矿床银的赋存状态银的赋存状态研究不仅有助于对该矿床及同类矿床中贵金属元素赋存状态和富集机理的理解，而且对该类矿床矿石选冶性能分析和伴生金属元素综合回收利用具有重要的指导作用。在铁炉坪矿床中，方铅矿是银的主要载体，最主要的独立银矿物银黝铜矿—含银黝铜矿也主要分布在方铅矿中(王志光等，1997)，这与沙沟矿床是相似的（郑榕芬等，2006；高建京等，2010）。独立银矿物除了银黝铜矿—含银黝铜矿之外，还有硫锑铜银矿、自然银等。4.2.2沙沟银铅锌矿床1）矿区地质沙沟银铅锌矿床位于熊耳山多金属矿带的西端，矿区内出露的地层主要为新太古界太华群中高级变质岩系，其次为中元古界熊耳群浅变质安山质火山岩系，分布于矿区西部和南部。在矿区北部的洛宁盆地中有古近系紫红色砂砾岩、第四系坡积物和黄土出露（图4-17）。断裂构造发育，根据走向总体上可分为3组，以NNE—NE为主，近SN和近EW次之。NNE—NE向断裂：为矿区内主要的容矿断裂，近平行成群成带出现；单条断裂带长度一般<3000m，宽度0.5m-10.5m，一般1m-3m；总体走向NNE—NE，倾向NWW—NW，倾角60°-85°；平面和剖面上均波状延伸；常见分枝复合、膨大缩小、局部直立或局部反倾斜现象；多阶段活动特征明显。断裂内常见的构造岩有断层泥、碎裂岩、构造挤压片岩，这些构造岩常发生不同程度的蚀变。近EW向断裂：也较发育，但并不密集分布，倾角陡，多被基性岩墙或石英—黄铁矿脉所充填，银铅锌矿化较弱，如沙沟矿区S17石英—黄铁矿脉。近SN向断裂：数量不多，一般向东倾，倾角50°-70°，多阶段活动特征明显。例如，沙沟矿区含矿性很好的S16号矿脉，地表出露长1600m，宽3m-15m；在S16分支为S16E和S16W的附近，S16左行走滑将宽3m多的近EW向基性岩脉错断。除上述断裂发育外，矿区内节理和小裂隙也十分发育，多组节理、小裂隙相互穿切、交错，它们一般对矿体无大的破坏。其中较发育的几组节理的产状分别为272°-285°∠61°-73°、286°-300°∠68°-88°和1°-19°∠52°-85°等；较发育的两组小裂隙的产状分别为290°-316°∠60°-85°和115°-127°∠70°-85°。区内与成矿关系密切的岩浆岩有矿区东北部出露的燕山期花岗斑岩和爆破角砾岩，岩体面积约0.1km2。此外，矿区内常见辉绿长岩脉。据遥感资料，矿区东南2km处寨凹一带推断为隐伏岩体中心。2）矿化蚀变破碎带及矿体在沙沟矿区，已发现的矿化蚀变破碎带（又称矿脉）有30多条（编号为S1、S2、S3等），大致呈等间距（50m-100m或100m-200m）近平行地分布于南北长3.5km、东西宽3km的范围内。单脉出露长度300m-3000m，其中S7、S8两条达3000m，S6、S14、S16三条矿脉>1000m；宽1m-15m；控制延深数百米。多数总体走向NEE—NE，个别近SN（如S16和S16E），倾向多为NW，倾角为50°-85°。现已发现工业矿体的矿脉有11条，自西向东依次为S2、S4、S6、S14、S16、S16W—1、S16E、S21、S7、S7—1、S8，这些矿脉主要分布于矿区NW侧4km2的范围内（图4-16），在7条主要矿脉内已初步圈出矿体19个，分别编号为2-I、2-II、6-I、6-II、14-I、14-II、16-I、16-II、16-III、16E-I、16E-II、7-I、7-II、7-III、8-I、8-II、8-III、8-V、8-VII。3）矿石结构构造（1）矿石结构按矿物粒度大小有粗粒（2mm<粒度<20mm）、中粒（0.2mm<粒度<2mm）、细粒（0.02mm<粒度<0.2mm）和微粒（<0.02mm）结构。部分方铅矿、闪锌矿、石英、方解石、含铁白云石为粗粒结构；大部分热液矿物为中—细粒；绢云母、部分银矿物、部分黄铜矿、部分碳酸盐矿物、少数方铅矿呈微粒。常见结晶结构有：自形晶结构在方铅矿粒间、石英粒间或晶洞中，可见立方体自形黄铁矿；在方铅矿粒间、方解石—石英脉中，可见六方柱状自形石英；在方铅矿粒间，可见自形闪锌矿。半自形晶结构S17中的黄铁矿、石英—闪锌矿集合体中的石英、闪锌矿、粗—中粒方铅矿等常为半自形。它形晶结构。浅色蚀变岩中的中—细粒石英、细—微粒碳酸盐矿物、中—细粒方铅矿、黄铜矿、银矿物等常呈这种结构。全自形晶粒状结构少数石英呈全自形晶粒状结构，石英颗粒之间可以充填硫化物或银的硫盐矿物。半自形晶粒状结构。条带状闪锌矿、石英—方铅矿矿石或蚀变石英岩中的石英常见这种结构。它形粒状结构中—细粒块状方铅矿矿石中方铅矿常为这种结构。填隙结构闪锌矿、方铅矿、黄铜矿、含银黝铜矿、硫锑铜银矿、黄铁矿等一种或几种矿物充填在半自形—自形石英、黄铁矿颗粒或裂隙之间。例如，它形方铅矿、黄铜矿充填于石英、黄铁矿颗粒之间，方铅矿—黄铜矿充填于它形—半自形黄铁矿颗粒或裂隙之间。共结边结构含银黝铜矿和硫锑铜银矿呈共结边结构。常见交代结构有：镶边结构（反应边结构）黄铜矿交代含银黝铜矿呈镶边结构。溶蚀交代结构绢云母、细—微粒碳酸盐、细粒石英+绢云母、绢云母+微细粒碳酸盐交代斜长石，钠黝帘石交代斜长石；白云母溶蚀粗粒石英；闪锌矿溶蚀黄铁矿、石英，闪锌矿+方铅矿交代石英，闪锌矿+黄铜矿交代自形黄铁矿；方铅矿溶蚀黄铁矿、闪锌矿、含银黝铜矿、半自形—自形石英；黄铜矿溶蚀石英、闪锌矿、方铅矿；含银黝铜矿溶蚀方铅矿；石英溶蚀闪锌矿、黄铁矿、黄铜矿、中粒碳酸盐，也可以呈细脉状交代绢云母化斜长石并残留斜长石的聚片双晶结构；中粒半自形碳酸盐熔蚀中粒自形石英，细—微粒碳酸盐溶蚀粗粒石英。交代骸晶结构，闪锌矿、方铅矿或石英交代半自形—自形黄铁矿形成骸晶结构，闪锌矿、方铅矿或黄铜矿交代半自形—自形石英形成骸晶结构，方铅矿交代含银黝铜矿形成骸晶结构。交代乳滴状结构，黄铜矿呈无序或定向排列的乳滴状或叶片状交代闪锌矿。交代残余结构闪锌矿交代石英呈交代残余结构，方铅矿交代石英、闪锌矿呈交代残余结构。交代网状、格状、筛状、交叉结构。石英呈网状、格状交代闪锌矿；方铅矿呈格状交代石英，呈交叉结构交代闪锌矿，呈网状、筛状交代闪锌矿或含银黝铜矿。常见压力结构有：方铅矿三角孔弯曲线状排列呈揉皱结构；部分白云母呈定向变晶结构；部分石英、黄铁矿呈斑状压碎结构；部分黄铁矿、闪锌矿和石英等脆性矿物呈碎裂结构，形成大小不一而且棱角清楚的碎块，之后的硫化物、石英或碳酸盐细脉充填于其裂隙中。常见颗粒内部结构有：少数半自形—自形石英、浅黄色闪锌矿在光学显微镜下可见环带结构；方铅矿经稀盐酸浸蚀后，解理结构清晰可见；部分石英、黄铁矿可见裂理结构。（2）矿石构造矿石构造主要有块状构造、（细脉）浸染状构造、网脉状构造、条带状构造、角砾状构造、团块状构造、透镜状构造和梳状、晶簇、晶洞构造。块状构造：常见方铅矿、闪锌矿、石英和少量含银黝铜矿、黄铜矿、黄铁矿、硫锑铜银矿、碳酸盐等矿物组成的致密块状矿石。（细脉）浸染状构造：方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黄铁矿、含银黝铜矿、硫锑铜银矿等呈（细脉）浸染状分布在石英、铁镁（锰）碳酸盐、绢云母等脉石矿物组成的蚀变岩中。脉状构造：(≥10cm)充填于太华岩群中的S17等近EW向黄铁矿—石英或辉绿岩脉、沿辉绿岩脉充填的乳白色石英脉、近SN向闪锌矿—石英或方铅矿—闪锌矿—石英脉、NE—NNE向方铅矿—闪锌矿—石英脉或方解石脉等。细脉状构造：(<10cm)黄铁矿—石英细脉穿插于围岩节理或小裂隙、蚀变岩、石英脉中；（S型）雁列闪锌矿—石英细脉穿插于断裂内的蚀变岩中，浅黄色闪锌矿细脉穿插于褐色闪锌矿细脉中；石英细脉穿插于围岩、蚀变岩、闪锌矿脉、方铅矿—闪锌矿—石英脉或烟灰色石英中，玉髓细脉穿插于方铅矿—闪锌矿—石英矿脉中；（S型）含铁白云石细脉穿插于围岩节理或裂隙、硅化辉绿岩脉、蚀变岩、白色石英透镜体、白色石英脉、方铅矿—闪锌矿—石英脉或烟灰色石英之中。在光学显微镜下观察到的细脉状构造：闪锌矿细脉穿插石英、黄铁矿晶体，闪锌矿—石英细脉、闪锌矿—黄铜矿细脉穿插黄铁矿晶体；黄铁矿细脉穿插闪锌矿；方铅矿细脉穿插石英晶体或含银黝铜矿，方铅矿—石英细脉穿插石英晶体；黄铜矿细脉穿插黄铁矿、闪锌矿、方铅矿、硫锑铜银矿、石英或分布于石英和方铅矿的颗粒之间；石英细脉穿插斜长石、粗—中粒石英、黄铁矿、闪锌矿、绢云母集合体、碳酸盐—绢云母—石英集合体或中粒含铁白云石；含铁白云石细脉穿插（绢云母化）斜长石、粗粒它形石英晶体、菱铁矿—菱铁镁矿—含铁白云石—绢云母集合体、石英—绢云母集合体、黄铁矿、闪锌矿、方铅矿或黄铜矿；方解石—石英细脉穿插绢云母化斜长石、粗—中粒石英、菱铁矿—菱铁镁矿—含铁白云石—绢云母集合体。交错脉状和网脉状构造：硫化物呈细交错脉状或网脉状构造穿插于浅色蚀变岩中。条带状构造：闪锌矿、方铅矿—闪锌矿—石英呈条带状穿插于断裂内蚀变岩中，闪锌矿条带和白色石英条带组成条带状构造。在光学显微镜下观察到的条带状构造如下：闪锌矿条带、蚀变岩条带组成条带状构造，闪锌矿条带、石英条带组成条带状构造，浅黄色闪锌矿条带、半自形—自形石英条带、含铁白云石条带组成条带状构造，闪锌矿条带、菱铁矿—菱铁镁矿条带、（绢云母）—石英条带组成条带状构造，菱铁矿—菱铁镁矿条带、白云母条带组成条带状构造。角砾状构造：石英胶结含铬云母蚀变岩角砾；中—细粒方铅矿胶结白色石英角砾（图4-17f）。团块状构造：中粒方铅矿—石英脉中含闪锌矿团块。透镜状构造：褐色闪锌矿透镜体分布于蚀变岩中；蚀变岩透镜体分布于方铅矿—闪锌矿—石英脉中。晶簇、晶洞、梳状构造：矿化阶段石英呈梳状细脉或晶洞生长，内部可充填有方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、含银黝铜矿等，生长壁为菱铁矿—菱铁镁矿+绢云母集合体；在月亮沟S8中，方解石呈晶簇、晶洞、梳状生长，生长壁为碳酸盐—绢云母蚀变岩；在沙沟S16，可见含铁白云石晶洞。4）围岩蚀变分带沙沟矿床蚀变带宽度为数米至十几米，与矿化规模及强度成正比。各类围岩蚀变在空间上以矿脉矿化体为中心对称发育，呈较明显的分带特点，从矿脉向正常围岩，特征蚀变依次为硅化→碳酸盐化→绢云母化→绿泥石化。根据蚀变矿物组合可综合地划分为硅化带、石英—碳酸盐—绢云母—少量硫化物硫盐弱矿化强蚀变带和绢云母—碳酸盐—绿泥石化弱蚀变带，颜色总体上从浅到深。硅化带：矿脉部分地段两侧发育，有时表现为白色石英脉，厚度一般<0.5m。石英为粗—中粒它形—半自形晶，含量>90%，少量碳酸盐、绢云母呈细脉或星点状分布于石英集合体中。石英—碳酸盐—绢云母—少量硫化物弱矿化强蚀变带：灰白色，该带发育于矿脉或硅化带两侧，宽数十厘米至数米，与矿化关系密切，局部构成矿体，是重要的近矿脉蚀变标志（图4-18b,c）。蚀变强烈，原岩（图4-18a）颜色、成分、组构特征消失，原岩中的斜长石、角闪石和黑云母等已完全被石英、碳酸盐、绢云母等蚀变矿物取代（图4-18d）。石英无色透明，油脂光泽，明显重结晶；碳酸盐含量明显增加，呈浸染状或细脉状。可见中粗粒石英包含细粒绢云母。金属矿物有方铅矿、闪锌矿、黄铁矿等，呈细脉状或星点状集合体分布于蚀变岩中。该带碳酸盐矿物电子探针数据见表4-8。绢云母—碳酸盐—绿泥石弱蚀变带：多位于强蚀变带以外，宽度较大，和围岩呈渐变过渡关系，多数保留原岩矿物晶形、结构构造等特征，为热液蚀变较轻的部分。与正常围岩相比，明显特征为颜色变浅；斜长石绢云母化或钠黝帘石化，如绢云母沿斜长石的解理、裂隙交代斜长石（图4-18e）；碳酸盐多呈细脉状穿插石英、斜长石等；局部可见绿泥石蚀变（图4-18f）。5）成矿阶段划分沙沟矿床成矿流体演化具有多阶段性。石英脉、石英—黄铁矿脉、硫化物—硫盐—石英矿脉、含铁白云石—石英脉和方解石—石英脉等都是热液活动的产物，从它们的相互穿插关系、矿石的结构构造、矿物共生组合等，本文将矿床的热液成矿过程分为矿化前的石英—铁镁碳酸盐阶段(I)、主矿化阶段（II1和II2）和其后的方解石—石英阶段(III)：（1）石英—黄铁矿阶段形成乳白色石英脉、S17等石英—黄铁矿脉或黄铁矿—石英脉、NE—NNE向矿脉中的石英—黄铁矿团块或被褐色闪锌矿细脉穿插的白色石英脉等，其中，近EW向S17被近SN向S16矿脉穿插（图4-19a）。该阶段早期以沉淀石英为主，晚期沉淀的黄铁矿明显增多。共生矿物简单，矿物组合有石英+黄铁矿（图4-19b）、石英+黄铁矿+方铅矿+黄铜矿。这一阶段沉淀出大量的黄铁矿，是沙沟矿区黄铁矿的主要形成阶段。石英主要为中粒，它形—半自形粒状结构，部分石英中含微粒黄铁矿、方铅矿。石英和黄铁矿裂隙或颗粒之间充填有其后沉淀的方铅矿或黄铜矿。对S17黄铁矿—石英集合体的Pb、Au含量进行化学分析，结果为Pb0.14%，Au<0.1g/t。（2）铁镁锰碳酸盐阶段（I）该阶段以断裂带内菱铁矿脉的出现为特征，代表了成矿作用的开始。粗粒自形菱铁矿一般位于矿脉两侧且呈对称分布，晶体从脉壁向脉中心生长。早期的石英—菱铁矿细脉可被后期的硫化物脉充填或作为角砾包裹在后期矿脉中。该阶段仅发育少量硫化物(黄铁矿、方铅矿及闪锌矿)，多呈浸染状与石英和菱铁矿共生。沙沟矿床成矿早阶段大量菱铁矿的沉淀表明早期流体为富含CO2的酸性溶液（李占柯等，2010）。（3）闪锌矿—石英—方铅矿—少量银矿物阶段（II1）这一阶段的闪锌矿指条带状、脉状以及白色石英或蚀变岩中的星点状或团块状闪锌矿，在S16矿脉中最发育。矿物主要有闪锌矿和石英，方铅矿相对较少，还有少量黄铁矿、黄铜矿。闪锌矿呈褐色，粗—中粒，其中常见乳滴状、叶片状微粒黄铜矿。石英呈白色，粗—中粒，它形—半自形。闪锌矿和石英中有时可见很小的晶洞。黄铁矿呈细条带状产出，有时与闪锌矿呈平行条带产出，它形—半自形，中—细粒。进入矿物相的特征元素主要有Si、O、Zn、S，还有少量的Pb、Fe、Cu。铜可以有两种形式沉淀出来，一种是以类质同像的形式随着闪锌矿的结晶而沉淀出来，另一种是在该阶段后期以黄铜矿细脉的形式沉淀出来。划分依据：(1)褐色闪锌矿角砾被中粒方铅矿集合体包裹（图4-19d）；(2)褐色闪锌矿脉和中—细粒方铅矿脉截然分开（图4-19c）；(3)褐色闪锌矿细脉穿插于不含硫化物的乳白色石英脉中，不含硫化物的白色石英细脉穿插于褐色闪锌矿中，说明在条带状或脉状褐色闪锌矿沉淀前后，均存在一个明显缺少硫化物沉淀的时期；(4)褐色闪锌矿呈星点状或团块状分布于白色石英中（图4-19e）；(5)在条带状或（细）脉状褐色闪锌矿中很少见银矿物，说明条带状或（细）脉状褐色闪锌矿和银矿物可能沉淀于不同时期。（4）方铅矿—石英—闪锌矿—含铁白云石—银矿物阶段（II2）为最主要的矿化阶段，大量金属硫化物、硫盐矿物相继沉淀。金属矿物主要有方铅矿、闪锌矿、黄铁矿、黄铜矿、银的硫盐矿物（含银黝铜矿、硫锑铜银矿、浓红银矿）、辉银矿、黝铜矿、自然银等；非金属矿物有石英和含铁白云石。方铅矿含量远远大于闪锌矿。矿物组合有方铅矿+石英+含银黝铜矿、石英＋方铅矿＋闪锌矿＋黄铜矿、石英+黄铁矿+方铅矿+黄铜矿、石英+黄铁矿+方铅矿+闪锌矿+含银黝铜矿、方铅矿+石英+含银黝铜矿+深红银矿+硫锑铜银矿、方铅矿+石英+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银。方铅矿可分为粗粒、中—细粒、微粒三个世代。粗粒方铅矿主要与闪锌矿、含银黝铜矿共生；而中—细（微）粒方铅矿可以与闪锌矿、黄铜矿、含银黝铜矿、硫锑铜银矿、浓红银矿等共生。闪锌矿多呈短柱状，中粒，常以单颗粒或集合体分散在方铅矿颗粒之间，多被方铅矿交代。黄铜矿多呈它形，常以细脉状分布于方铅矿中，或者以填隙结构与方铅矿、闪锌矿等一起充填于石英颗粒之间。银的硫盐矿物多呈它形粒状，主要分布于方铅矿颗粒之间，一般与方铅矿并无交代现象，有时可见方铅矿交代含银黝铜矿。石英呈中—细粒，半自形—自形，常被硫化物溶蚀。该阶段晚期常见晶洞、晶簇、梳状构造，且晶洞中常充填有方铅矿、闪锌矿、含银黝铜矿、黄铜矿等。进入矿物相的特征元素主要有Si、O、Pb、S、Cu、Ag、Sb，还有少量Fe、Zn、Mg。该阶段只有很少量黄铁矿沉淀，闪锌矿、含银黝铜矿中的铁含量较低。Sb在这一阶段集中沉淀，是这一阶段的显著特征之一；在银矿物中，Sb含量较As和Bi的含量高一个数量级，而且该矿床中砷化物含量也非常少。以出现方解石（细）脉和少量石英细脉为特征，标志热液活动进入尾声。矿物组合有方解石+石英（图4-19h），以（细）脉、梳状（图4-19g）、晶洞、晶簇构造产出。方解石为半自形—自形，粗—中粒；石英为无色，半自形—自形柱状，中—细粒。该阶段在沙沟矿区相对不是很发育，在矿田内局部地区（如四道沟、月亮沟、铁炉坪）较发育。进入矿物相的特征元素主要有C、O、Si、Ca，大量Ca2+的沉淀是该阶段的显著特征。方解石的大量出现，很可能指示成矿流体已经从铁镁碳酸盐阶段的酸性演化到该期的碱性。6）沙沟矿床银的赋存状态贵金属元素(Au,Ag,PGE)赋存状态的研究对深入理解金属矿床的成矿作用和成矿机理具有重要意义，同时可以为贵金属元素的综合回收提供理论依据，因而一直是矿床学研究的热点(Cabri,1987,1992;SharpandBuseck,1993;CostAgliolaetal.,2003;李占柯等，2010)。同其他贵金属元素相比，银可形成种类繁多的银矿物，并且经常同铅锌矿床密切伴生或共生(Bouabdellahetal.,2009;李占柯等，2010)。随着电子显微探针微区成分分析(EMPA)、扫描电子显微镜能谱分析(SEM—EDS)、高分辨率透射电子显微镜(HRTEM)以及电子顺磁共振(EPR)等分析仪器和技术的发展，有关银的矿物学和银在铅锌矿床中赋存状态的研究取得了重要进展，积累了大量数据(李占柯等，2010)。研究表明，银既可以独立银矿物(如硫锑铅银矿、硫锑铜银矿、深红银矿等)形式存在(Zengetal.,2000;Voudourisetal.,2008)，又可呈晶格银和次显微包体银等不可见银形式分布于金属硫化物尤其是方铅矿内(Luethetal.,2000)。查明矿床中银的赋存状态，有助于揭示矿质沉淀的物理化学条件和成矿机理(SharpandBuseck,1993;Luethetal.,2000)。沙沟矿床银银的产出形式以独立银矿物为主（郑榕芬，2006；高建京，2007；李占柯等，2010），这从光学显微镜矿相鉴定(尤其是侵蚀鉴定)和样品背散射电子图像及相应的Ag元素能谱面扫描图像上可以看出，各种银矿物与其他矿物的接触边界清晰，没有明显的过渡区域。独立银矿物主要有含银黝铜矿、硫锑铜银矿、浓红银矿和自然银等，其中含银黝铜矿和硫锑铜银矿为最常见的银矿物。而辉银矿在沙沟矿床中是否也是主要的独立银矿物还需要进一步确认。这些独立银矿物主要与方铅矿共生，常分布在方铅矿的颗粒之间、颗粒表面或颗粒裂隙之间，有时可以与方铅矿相互交代；次要的是与其它硫化物（方铅矿、闪锌矿、黄铜矿）一起呈填隙结构充填于石英等矿物颗粒之间。除了独立银矿物之外，沙沟矿床还有次要的显微包体银和次显微包体银，它们都主要分布在黄铜矿和闪锌矿中，而极少出现晶格银(李占柯等，2010)。4.3钼矿床类型及其特征东秦岭钼(钨)矿带主要出露于陕西洛南一河南栾川一带，西起老牛山花岗岩体东侧，东至伏牛山岩体西侧。南部以黑沟—栾川断裂为界，北边界没有明确的构造线界限，大致在小秦岭、崤山、熊耳山一线的太古宙结晶基底岩系出露区的南侧边界，面积>10000km2。矿带展布方向与区域构造线一致，呈北西西—北西向，矿床直接产于燕山期中酸性岩体内外接触带及其附近，矿带中部发育的马超营断裂作为重要的构造标志，大致可将整个矿带分为南北两个成矿亚带。北亚带出露地层主要为中元古界熊耳群中基性火山岩和官道口群滨海相碎屑岩-碳酸盐岩，太古宙太华群呈零星状分布。矿床类型主要为斑岩型和热液碳酸盐脉型，次为斑岩—夕卡岩型，成矿元素组合主要为Mo、Mo-Re-U-Pb、Mo-Pb，次为Mo-Fe和S-Fe-Mo多金属，主要分布有金堆城、石家湾、黄龙铺、木龙沟、银家沟、雷门沟、黄水庵等矿床（图4-20），空间上可分为三个成矿集中区，西部以金堆城、黄龙铺为代表，中部以木龙沟-后瑶峪为代表，东部集中于嵩县西北部的雷门沟一带。赋矿围岩为中元古界熊耳群中基性火山岩系和官道口群石英岩、板岩、硅质条带白云岩以及太古界太华群黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、混合岩中（胡受奚等，1988；张正伟等，2001a）。南亚带出露地层主要为中元古界官道口群碎屑岩-碳酸盐岩和新元古界栾川群碎屑岩-碳酸盐岩。分布矿床主要有夜长坪、南泥湖-三道庄、上房沟、马圈、骆驼山等，矿床类型主要为斑岩—夕卡岩型，成矿元素组合可分为Mo-W、Mo-W-Fe、S-W-Zn-Cu-Be。与北亚带矿床大量富集铼元素的特点相反，大量富集钨而极少含铼。在空间分布上可分为两个矿化集中区。西部为夜长坪-老庙沟矿化集中区，矿床产于中元古界官道口群龙家园组和巡检司组燧石条带、条纹状白云岩、大理岩中，主要为钼钨矿床和伴生铜、硫、锌、铁矿床：东部矿化集中区分布在栾川西北部，矿床产于新元古界栾川群的白术沟组、三川组、南泥湖组大理岩、石英岩、变粒岩、片岩和煤窑沟组白云石大理岩中，主要为钼矿床、钼钨矿床和钼铁矿床。矿床类型与围岩地层时代无关，但对围岩性质具有选择性，主要表现为不同岩性形成不同类型的矿床(盛中烈等，1984)。如在火山岩中赋存的矿床往往形成石英脉型矿床，在碎屑岩中形成角岩型矿床，当直接围岩为大理岩、白云岩等碳酸盐岩时（如官道口群、栾川群），除岩体内发生斑岩型矿化外，其接触带和外带往往形成夕卡岩型矿化。矿化类型和岩体特征还受岩浆侵位深度控制，侵位较浅时形成爆破（或隐爆）角砾岩型矿化，侵位较深时形成斑岩型矿化，夕卡岩型矿化则可深可浅。含矿流体的沉淀作用往往与地层的化学成分和富集层位对岩体成分和成矿作用的影响有关。大量研究资料表明，矿床形成作用的主导因素是燕山期活动的中酸性小型岩体的侵位，不仅表现在时空上耦合于小岩体的活动，而且成矿物质主要来自岩浆流体(乔怀栋等，1986)，在栾川南泥湖钼矿田的局部地段，花岗斑岩体岩石中的钼元素含量远远超过矿体边界品位(马振东，1990)，甚至可圈为矿体（张文献，1997）。根据矿床地质特征、成矿元素组合、矿床成因、产出特点和成矿机制，可将熊耳山钼矿床主要为斑岩型、石英脉型两类，以斑岩型钼矿为主，石英脉型矿床规模较小。其中斑岩型矿床以鱼池岭、雷门沟钼矿床为典型代表，石英脉型矿床以前范岭为典型代表。4.3.1雷门沟钼矿床1）成矿地质背景雷门沟钼矿位于熊耳山东南部的雷门沟—祁雨沟钼金矿田（图4-20）中，区内出露地层主要为太古界太华群片麻岩系，岩性主要为经受了不同程度混合岩化的黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩等。断裂较为发育，按其形成先后可分为北西向、近东西向、北东向和北北东向四组，主要沿岩体南北两侧发育。北西向断裂主要控制元古代中基性岩浆活动；近东西向断裂对燕山期岩浆活动有一定控制作用，断裂带内常为石英脉充填；北东向断裂规模较小，多呈强硅化碎裂带产出；北北东向断裂在矿区东部较为发育，控制了燕山晚期角闪二长花岗斑岩的分布。岩浆岩主要为元古代中基性辉长辉绿岩、英安斑岩脉和燕山晚期的中酸性—酸性岩脉、小岩株、隐爆角砾岩等；其中细微粒斑状花岗岩—角闪二长花岗斑岩小岩株为雷门沟钼矿床的成矿母岩；祁雨沟式金矿赋存于隐爆角砾岩体中，公峪构造蚀变岩型金矿赋存于北东向断裂破碎带中。矿床位于祁雨沟金矿西南侧，为与燕山期浅成—超浅成相酸性小斑岩体有关的大型钼矿床，钼矿体主要产于花岗斑岩体内。细微粒斑状花岗岩—角闪二长花岗斑岩为雷门沟钼矿床的成矿母岩；在成矿岩体顶部、边部和附近围岩中发育有祁雨沟式爆破角砾岩（图4-21）。雷门沟钼矿产于花岗岩体与片麻岩的内外接触带附近，集中于岩体内接触带0-600m和外接触带（爆破角砾岩及太华群片麻岩）0-300m范围内，向内外两侧矿化减弱。矿体在平面上呈向南开口的半环状，剖面上呈近水平的似层状及透镜状，局部有膨缩及分支复合现象。组成矿体的岩石主要有蚀变围岩、爆破角砾岩及细—微粒斑状花岗岩，矿体走向近东西，倾角平缓，倾向和倾角受接触带构造制约。主要矿体有两个，其中Ⅰ号矿体东西长2000m，西部宽800-1050m，东部宽200-350m，矿体厚一般250m，呈向南西侧伏的板状体；Ⅱ号矿体东西长1000m，南北宽450-600m，矿体厚50-250m，呈向南西侧伏的楔形板状体。矿石中金属矿物主要为辉钼矿、黄铁矿，含少量黄铜矿、自然金、方铅矿等；脉石矿物主要为石英、钾长石、斜长石、绢云母等。矿石的化学成分有Mo、S、Cu等近30种。矿石结构主要为自形—半自形、它形晶粒结构，少数呈鳞片状结构、包含结构、交代残余结构、交代假象结构，矿石构造以斑状花岗岩为中心向外依次为浸染状、细脉浸染状、网脉状、脉状，另有块状、角砾状、晶洞构造。钼主要以独立矿物辉钼矿存在，少量分散于黄铁矿、石英、长石等其它矿物中。矿石中含铼4-30×10-6，主要赋存于辉钼矿中。钼矿化大致可分为三个阶段（河南省地调一队，1983；王天聪等，1985）：①基本无矿化钾长石—石英阶段：无矿石英脉爆裂温度为400-410℃；②硫化物—石英阶段：为钼的主矿化期，石英形成温度325-430℃，但多为350-405℃；③硫化物—萤石—钾长石—石英阶段：石英形成温度平均为330-385℃；表明雷门沟钼矿床形成温度较高。黄铁矿的δ34S‰值变化范围为1.72-3.36，平均2.59；辉钼矿的δ34S‰值变化范围为2.71-3.72，平均为3.22；反映以深源硫为主。石英δ18O‰值9.56，成矿流体的δ18O‰值为2.30（胡受奚等，1988）。4.3.2鱼池岭钼矿鱼池岭钼矿位于河南省嵩县南部童子庄一带，地理坐标为东经111°50′30″-111°54′00″、北纬32°56′45″-34°58′00″，矿区主体位于合峪岩体第一次侵入体及晚期的隐爆角砾岩体内，东北角出露第二次和第三次侵入体（图4-22）。1）矿区地层仅为新生界第四系全新统。分布在沟谷中为河床砂砾石堆积，构成现代河床，河漫滩，河成阶地，山间凹地；分布在平缓山顶，山坡上，为黄土、粘土、亚砂土、残积物、坡积物，形成绿色植被的载体。厚度0.2-8.0m。2）矿区构造矿区发育断裂构造为主，其次为节理裂隙。（1）断裂构造矿区断裂构造规模较小，西部、西南部发育，东部、北部不发育均为脆性活动的产物。按方向生成序次可划分为近东西向、北北东—北东向，北西向三组。①近东西向断裂近东西向断裂规模较小，一般长度100-360m，宽度0.3-2.0m。走向80-110°，倾向350-20°，倾角45-85°。局部向南倾斜或倾角较缓。发育碎裂岩，角砾岩。带内常充填白色—灰白色石英脉，与构造产状基本一致，其分布在构造顶、底板时，常与围岩胶结紧密，脉内常有晶洞，晶洞内产有浅黄白色巨粒自形晶黄铁矿及水晶。有的构造充填有不同色调的萤石脉，构造岩中辉钼矿微细脉常平行构造走向断续延伸或充填胶结岩石角砾。反映近东西向断裂为成矿前构造。②北北东—北东向断裂北北东—北东向断裂相对较发育，但规模较小。主要分布在矿区的西部，构造岩、滑动镜面发育，次生蚀变强烈。构造性质主要表现为张扭，常常切穿近东西向断裂。构造角砾岩中石英细脉、黄铁矿—辉钼矿细脉清楚，方向紊乱，仅见平行构造分布的萤石细脉，说明该组断裂为主成矿期后断裂。③北西向断裂北西向断裂不发育，规模较小，长度40-130m，宽度0.3-1.5m，走向310-340°，以向北东倾斜为主，倾角50-85°，断裂发育碎裂岩、角砾岩、碎粒岩，角砾为棱角状，大小3-35cm，含量30-40%，充填物为岩石碎粒。角砾中见黄铁矿化，辉钼矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化，充填物中多见褐铁矿化、高岭土化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化。常见萤石矿脉沿断面平行分布。张扭性特征明显，切穿北北东—北东向断裂，近东西向断裂，为破矿构造，但作用甚微。（2）节理裂隙矿区节理裂隙发育。节理包括岩浆侵入成岩后的原生节理以及断裂形成后期岩浆侵入震动产生的次生节理，它们一般有一定长度，大约5-40m，节理面规整，呈两组或三组共生。矿区节理统计结果表明，在95条节理中近北北东向最发育，其次为近东西向、北西向，北西向范围稍宽，占比例较大。反映矿区的主裂隙具有一定的方向性，与应力场有密切关系。矿区内断裂发育，主要有近东西向（70°-80°）和近南北向（约25°）两组，并具多期活动特征，在主构造两侧发育一系列似平行次级构造。两组断裂交错，构成格子状构架，断裂两侧往往矿化发育较好。与隐爆角砾岩有关的张性节理发育，节理中多辉钼矿化。规模较大的裂隙中充填有辉钼矿—石英脉或由辉钼矿胶结的脉石英、花岗岩等角砾，甚至有纯辉钼矿“薄饼”出现。一些小的原生节理或微裂隙中往往充填致密辉钼矿薄膜或中等稠密浸染状辉钼矿颗粒。3）含矿岩体特征矿区出露的花岗岩为合峪岩体的一部分，1:2000矿区填图中对矿区所出露的侵入岩做了更为细致的岩相划分，保留了原第二、第三侵入期次，并把其改为第四、第五单元，原第一期次分解为五个单元，分别为第一、第二、第三、第六、第七岩相单元，第七单元又进一步细分为两个支单元（图4-22）。（1）合峪岩体第一单元（K2HY1ηγ）大面积分布在矿区的西南及南部以外地区，大艽沟出露较好，为早期岩浆活动的产物。代表岩性为灰白色中粗粒含斑黑云二长花岗岩，中粗粒花岗结构，块状构造。主要矿物成分为斜长石（40%）钾长石（30%）石英（20-25%），黑云母（3-5%），粒径0.5-2.0mm。钾长石斑晶较自形，分布不均匀，含量1-5%。该单元岩石局部黑云母含量偏高，常见肉红色中粗粒含斑黑云二长花岗岩脉及烟灰色石英细脉。地表球状风化特征显著。（2）合峪岩体第二单元（K2HY2ηγ）分布在矿区的北部、廖沟中东部一带。代表岩性灰红色中细粒黑云二长花岗岩，中细粒花岗结构，块状构造。主要矿物成分为斜长石（30%）、钾长石（40%）、石英（20-30%）、黑云母（3-6%），粒径0.2-1.0mm。（3）合峪岩体第三单元（K2HY3ηγ）分布于矿区的中部、中西部、中东部，第一单元的北部。代表岩性为肉红色中粗粒含斑黑云二长花岗岩，中粗粒花岗结构，局部似斑状结构，块状构造。主要成份为钾长石（30-45%），斜长石（25-35%），石英（20-25%）、黑云母（4-7%），粒径0.5-2.5mm。斑晶为钾长石，半自形板状，大小7×4-15×8mm，含量3-5%。钾长石可见卡氏双晶，斜长石具聚集双晶、环带构造，石英呈他形粒状，细脉状赋存，黑云母为片柱状，绿泥石化较强。（4）合峪岩体第四单元（K2HY4ηγ）分布于矿区的北部、北东部。代表岩性为浅肉红色，灰白色粗粒巨斑黑云二长花岗岩，似斑状结构，块状构造。主要成份为斜长石（30-35%），钾长石（35-40%）、石英（25-30%）、黑云母（5-8%），粒径2-4mm。斑晶为钾长石，自形—半自形，大小0.8×1-1×1.5cm，常具卡氏双晶，含量10-15%，分布相对均一。岩石外貌粗糙，局部含烟灰色石英细脉及第二单元灰红色中细粒二长花岗岩包体。呈脉状侵入于第三单元及第二单元岩石中。（5）合峪岩体第五单元（K2HY5ηγ）仅分布于矿区东北一小角及以外地区，面积较大。代表岩性为灰白色、浅肉红色粗粒聚斑黑云长花岗岩，以斑状结构，块状、斑杂状构造。主要矿物成份为更钠长石（35-40%）、条纹长石（30-35%）石英（20-30%）、黑云母（5-8%），粒径2-6mm。斑晶为钾长石及石英，含量15-25%。斑晶钾长石呈宽板状，肉红色—浅灰白色，自形，具卡氏双晶，常成堆聚集成团块状；斑晶石英灰白色—烟灰色，它形，零乱分布了钾长石斑晶及岩石基质中。（6）合峪岩体第六单元（K2HY6ηγ）分布在矿区的中部、东部及第三单元中的铁匠沟、廖沟、小艽沟脑、鱼池岭周边地区，呈小岩株、岩脉、岩枝产出。代表岩性为灰白色、深红色细粒花岗斑岩、肉红色中细粒钾长花岗岩。①灰白色、深红色细粒花岗斑岩斑晶为钾长石、斜长石和石英。钾长石斑晶（15-25%）呈板状，棱角分明，粒度0.5-8mm，具卡氏双晶，有泥化现象；斜长石斑晶（5-10%）为更长石，板状，具聚片双晶，有绢云母化现象；石英斑晶（15-25%），半自形—他形粒状，有熔蚀现象呈港湾状或被园化。基质由显微晶质的钾长石、斜长石、石英组成，矿物粒度0.01-0.05mm，可见少量次生绢云母。②肉红色中细粒钾长花岗岩在第三单元肉红色中粗粒花岗岩中普遍零星发育，局部为岩株状。细粒花岗结构，块状构造。主要矿物成份钾长石呈他形板条状，表面浑浊，不显双晶，含量75%，粒度0.2-0.8mm；石英呈他形粒状填充于长石矿物间，含量20%，粒度0.1-0.5mm。次要矿物成份为白云母等。在略粗大的钾长石表面可见补丁状的斜长石。完整的钾长石可见格子状双晶。（7）合峪岩体第七单元第一支单元（K2HY7—1ηγ）分布于铁匠沟脑—艽沟脑一带，地表整体呈椭园形，面积0.03km2。垂深5-40m。代表岩性为黑灰、黑绿色爆发角砾集块岩，根据碎屑物含量可细分为火山角砾岩，火山角砾集块岩，火山集块岩。岩石具角砾状结构，混杂状构造。角砾集块成份主要为黑绿色安山岩、安山玢岩，黑灰色、褐红色流纹斑岩、英安斑岩，多数呈棱角状，大小1—60cm，角砾和集块含量呈消长关系，集块含量多处大于50%。充填物为同质岩屑、晶屑。在该类岩石中常见球状、椭球状火山弹，成份为流纹斑岩、英安斑岩，大小5-60cm，无序分布于角砾集块之中。该类岩石被花岗斑岩脉穿插改造，石英细脉，辉钼矿—黄铁矿细脉切穿角砾集块。单元岩石为熊耳群鸡蛋坪组火山碎屑岩的一部分，在合峪岩体第六单元花岗斑岩侵位时涌上，其下应为熊耳期古火山机构的位置。（8）合峪岩体第七单元第二支单元（K2HY2βγ）分布于铁匠沟脑—艽沟脑、鱼池岭及其西部小艽沟、桑树沟一带，周边主要为第六单元花岗斑岩，其中心则为第七单元第一支单元爆发角砾集块岩。其间界线均为渐变过渡关系。总面积约0.24km2。代表岩性为灰红色—杂色隐爆角砾集块岩随角砾成份的不同，颜色发生系列的变化。第一支单元边部向周围角砾成份由熊耳群的黑绿、灰色安山岩、安山玢岩，灰黑、褐红色流纹斑岩、英安斑岩，太华群的灰白色、浅肉红色、片麻状花岗岩、黑绿色斜长角闪岩逐渐过渡为合峪岩体第一、第二、第三单元花岗岩，胶结物为第六单元花岗斑岩。角砾集块呈棱角状—次棱角状，大小1.5-80cm，总体集块含量大于50%，靠近第六单元花岗斑岩，角砾、集块总含量则不足60%以至于10-15%，成为含角砾集块花岗斑岩，在花岗质角砾集块岩中，局部可见球状集块，为早期半塑性的花岗斑岩碎块经迁移所至。在第三单元肉红色花岗岩中零星可见少量安山岩，辉绿岩或斜长角闪岩角砾，为花岗岩浆、花岗斑岩浆长距离运移的结果。暗色角砾集块的来源是熊耳群鸡蛋坪组火山碎屑岩，二是熔岩或变质岩在岩浆上侵时发生多次涌动，产生多次隐爆震碎，携带运移而成。该单元在部面上呈现倒锥状，多处为。4）矿体特征鱼池岭钼矿目前圈定矿体一个，已探明资源储量为63万吨，规模属超大型，矿体东西长大于1000m，南北宽850m，矿体整体上为周围不规则的穹丘体，属中等复杂程度（图4-23）。矿体的中心分布在隐爆角砾集块岩筒的南侧附近。矿体出露最大标高为846m，赋存最低标高在0m以下，钼矿品位可达1.42%，矿体平均品位0.058%。矿石类型主要为斑岩型、少量的隐爆角砾岩型和构造角砾岩型。5）矿石特征（1）矿石组成矿石矿物主要有：辉钼矿、黄铁矿、黄铜矿、黑钨矿、磁铁矿、方铅矿等，脉石矿物有：石英、钾长石、斜长石、黑云母、绿帘石、绿泥石、绢云母、萤石、方解石、高岭土等。萤石在鱼池岭钼矿中十分普遍。（2）矿石结构构造矿石结构：细粒片状结构、鳞片状（图4-23A）、放射状结构、镶嵌结构等；矿石构造：细脉状（图4-23B）、网脉状、浸染状（图4-23C）、薄膜状（图4-23D）、角砾状构造（图4-23E）。（3）矿石类型矿石类型：①蚀变花岗岩中呈浸染状、薄膜状、细脉、网脉状辉钼矿（图4-23B;图4-23C），为主要的矿石类型；②断裂带中充填的薄饼状辉钼矿或辉钼矿—石英脉（图4-23F），为重要的矿石类型，往往品位较高。③隐爆角砾岩中的薄膜状、浸染状、微细脉状辉钼矿化（图4-23D）；④碎裂状（震碎）花岗岩中的浸染状辉钼矿化（多分布于角砾岩筒与岩体的外接触带）（图4-23E）。辉钼矿—石英细（网）脉通常宽2-5mm，大者可达3-6cm，辉钼矿多沿石英细脉壁分布，有些也呈不连续细条带状或浸染状分布于石英脉中，为典型的斑岩型矿床的矿化特征(Whiteetal.,1981;Westra&Keith1981)。6）围岩热液蚀变（1）岩浆晚期自交代蚀变花岗质岩浆上涌侵入后，尚未完全冷凝，岩浆中派生的富碱流体对岩体发生面型交代作用，形成钾长石化（图4-24A），沿斜长石边缘，内部双晶、解理、裂缝交代、斜长石呈残余斑晶或布丁状出现，交代强烈时斜长石消失，形成交代钾长石斑晶，结果使岩体K2O含量增高，一般无矿化伴生。（2）岩浆期后热液交代蚀变主要表现为进一步的钾长石化、硅化、绿泥石化、萤石化、碳酸盐化、高岭土化等。①钾长石化岩浆期后热液充填岩体裂隙和节理形成钾长石细脉、石英—钾长石细脉、黄铁矿—钾长石细脉，辉钼矿—钾长石细脉以及硫化物—钾长石网脉等，有时还在石英脉两侧形成钾长石化晕（图4-24B，图4-24F）。②硅化分布范围广、强度大，延续时间长，多阶段性明显，与矿化关系极为密切。成矿前硅化：石英呈团块状（图4-24A）、脉状出现在近东西向断裂及节理中，延长3-20m，厚5-30cm。呈乳白色，透明度好，局部空洞中出现晶芽。成矿期硅化：呈烟灰色石英细脉大面积分布（图4-25B），长0.1-5m，宽0.5-5cm。矿区矿化较好地段密集，可达5-15条m；矿区以外花岗岩中亦有稀疏分布。其穿切关系复杂，为该阶段多次脉动的结果。矿成晚期硅化：呈乳白色石英脉，脉宽0.8-5cm，延长1.5-4m，常切穿其它石英细脉（图4-25D），局部呈共轭状产出石英透明度好。③黑云母化主要表现为安山岩、斜长角闪岩角砾集块中的角闪石、辉石矿物退变为黑云母，呈团块状，不规则带状分布。④绢云母化沿长石解理成裂纹进行交代的绢云母，强烈时则形成绢英岩或黄铁绢英岩，部分随流体形成绢云母细脉或绢云—石英细脉。（图4-24C，图4-24D）⑤绿泥石、绿帘石化花岗岩中的黑云母及次生黑云母普遍发育绿泥石化、绿帘石化，在矿石裂隙面薄膜状分布，颜色暗淡而光滑（图4-24B，图4-24E）。⑥萤石化成矿期的萤石化呈紫色、黄色、绿色、白色、红色星点状，团块状分布，与钾化、硅化，绢云母化关系密切。成矿后期以紫色、绿色、白色萤石脉充填断裂构造及节理裂隙，脉长3-25m，厚0.1-35cm，常沿构造顶、底板分布。（图4-25D）⑦碳酸盐化、高岭土化地球的排气作用使大量的CO2、H2S、SO2气体，HCO3、SO42，随岩浆流体溢出，活化改造矿物质，形成碳酸盐、高岭土掺杂在蚀变岩石中（图4-25C）。矿区热液蚀变具有多期多次脉动活动特点，叠加强烈。与钼矿化关系密切的蚀变主要有硅化、钾长石化、（黄铁）绢英岩化等。7）成矿期次与成矿阶段（1）成矿期次与成矿阶段根据矿石的结构构造，矿物共生组合以及矿脉穿插关系，可将成矿过程分为热液期和表生期。其中热液期可划分为4个成矿阶段。钾长石化阶段（Ⅰ）（岩浆期后气液交代阶段），主要形成面状的钾长石化，其次为黑云母化、云英岩化。晚期有无矿石英化，形成无矿石英细脉，次生石英岩。在该阶段矿化较弱，有少量浸染状、星点状辉钼矿、黄铁矿，局部还可见花岗伟晶岩团块（脉）。主要矿物有钾长石、石英、黑云母、少量的辉钼矿、黄铁矿等（图4-24B，图4-24F）。石英—辉钼矿阶段（Ⅱ），主要形成辉钼矿化石英细脉（图4-23B）、网脉（图4-25B）及微裂隙中充填的薄膜状、浸染状辉钼矿（图4-23C,图4-23D）；其次在挤压破碎带中沿构造面理形成辉钼矿薄饼或辉钼矿石英细脉（图4-23F）；在角砾岩筒附近的碎裂花岗岩带中还形成具浸染状辉钼矿（图4-23E）。主要蚀变种类有钾长石化、硅化、绿帘石化、黄铁绢英岩化等，破碎带中还可出现绿泥石化和粘土化等。矿石中可出现的脉石矿物有石英、钾长石、萤石、绢云母、绿帘石、绿泥石、粘土矿物等，金属矿物主要为辉钼矿、少量黄铁矿、黄铜矿等，是主要的成矿阶段。石英—多金属硫化物阶段（Ⅲ），主要形成含辉钼矿黄铁矿化石英脉，黄铁矿呈中粗粒、团块状或自形粒状，还可能有少量辉钼矿、黑钨矿、白云母和萤石等（图4-25A）。围岩蚀变主要有钾长石化、硅化等，矿物组成主要有石英、钾长石、黄铁矿、辉钼矿、萤石、白云母、黑钨矿等，是重要的成矿阶段。石英—碳酸盐阶段（Ⅳ），形成梳栉状石英脉（图4-25F）、萤石脉、石英（玉髓）萤石脉（图4-25D）、方解石脉（图4-25C）为特征，还可见少量的粗粒方铅矿（图4-25E），主要蚀变类型有黄铁绢英岩化、绿帘石化、萤石化和高岭土化（图4-25E）等。表生期主要表现为褐铁矿化、钼华、钼钙矿化、赤铁矿化、孔雀石化，蓝铜矿化等。（2）矿物生成顺序蚀变矿物4.3.3前范岭钼矿床在熊耳山与外方山衔接部位，发育一系列小型（少数可达中型）石英脉型钼矿床，构成了外方山石英脉型钼矿田（图4-26）。前范岭钼矿床是该区石英脉型钼矿床的典型代表，对其地质特征进行了调查和研究。4.3.3.1矿床地质特征1）地层矿区内出露地层（图4-27）主要有：古元古界熊耳群火山岩，为区内主要地层，以灰绿色—深绿色安山岩为主。安山岩为斑状结构，斑晶为斜长石，含量3%-5%，粒度为1×2mm-2×4mm，大多数具有明显的聚片双晶。另外，局部夹有少量紫色—灰黑色流纹斑岩及英安岩等。新生界地层为新近系中新统洛阳组，由黄褐色、灰褐色、黄白色等杂色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹泥灰岩等组成，厚度一般小于5米。2）岩浆岩矿区内的岩浆岩只见到有一条花岗岩墙出露（图4-27），走向北北东—近南北，贯穿矿区，岩性为黑云母二长花岗岩，中粒结构，块状构造。主要组成矿物有钾长石：粒度2-4mm，含量为30%-35%，石英，粒度2-4mm，含量为25%-30%，斜长石，粒度3-5mm，含量为30%-35%；次要矿物为黑云母，粒度1-2mm，含量为1%-2%；副矿物有磁铁矿、榍石和锆石等。花岗岩墙局部被后期断裂错动。坑道中见花岗岩墙切过含矿石英脉，所以岩墙形成晚于矿体，与成矿无直接关系。4.3.3.2矿体分布矿区主要划分为三个矿体（图4-27），编号为P1-P3，每个矿体由若干次级矿脉组成。矿脉可分为厚层大脉和多层复脉。各矿脉厚度变化较大，一般为几十厘米至3米左右不等。部分矿体储量未完全探明。P1矿体分布于前范岭和王岭之间，绝大部分为隐伏体。P1矿体总体走向为近南北向，倾向110°左右，倾角9°-15°。部分矿脉局部可厚达10余米。辉钼矿主要产于石英脉中，少部分产于石英脉周围的蚀变岩中。P2矿体出露在前范岭山脊西侧，地表出露长约1200米。P2矿体走向为北西—近南北，倾角为20°-25°。地表石英脉及蚀变带厚度不等，多为2-5m。P3矿体分布在工作区南部。矿体在地表出露较小，长度仅50米左右，多为隐伏体。矿脉倾向大多在80°左右，倾角25°左右。地表可见到钼华。总体上P3矿体较前两个矿体复杂。4.3.3.3矿化特征钼矿化类型主要分为石英脉型和蚀变岩型（图4-28、图4-30），并以石英脉型为主。石英脉型矿化表现为辉钼矿产在石英脉内部，或呈云雾状浸染分布于脉体内（图4-30B），或沿石英脉两壁分布（图4-30A、图4-30C）；蚀变岩型矿化表现为辉钼矿、黄铁矿等呈浸染状分布于靠近石英脉的蚀变岩中（图4-28D）。金属矿物以辉钼矿和黄铁矿为主，以及少量黄铜矿、方铅矿及微量的其他金属矿物；脉石矿物以石英为主，其余为方解石、萤石等。4.3.3.4围岩蚀变围岩蚀变类型主要有硅化、钾长石化和青磐岩化等（图4-29）。硅化在肉眼下不明显，发生硅化的围岩硬度较大。钾长石化和青磐岩化颜色明显，容易辨认，并且呈线状对称分布在脉两侧。钾长石化因蚀变程度不同而呈肉红色—鲜红色（图4-29B）。青磐岩化主要呈暗绿色，蚀变矿物为绿帘石及绿泥石等，常分布于钾长石化带外部。一般情况下，蚀变的强度、规模与石英脉厚度及距离石英脉远近有关，石英脉厚度越大，距离石英脉越近，围岩蚀变越强，反之亦然。4.3.3.5成矿阶段根据矿脉切穿关系及矿物组合等特征将热液成矿期划分为4个阶段（图4-31）：（I）纯净石英阶段：以纯净乳白色无矿石英脉为特征，局部含少量黄铁矿，不含辉钼矿；（II）石英—辉钼矿阶段：以辉钼矿大量出现为特征，部分石英脉中含较多量黄铁矿，黄铁矿多呈团块状产出，局部含少量—微量其他金属硫化物，如方铅矿、黄铜矿等，方解石、萤石等脉石矿物主要出现在此阶段；（III）石英—黄铁矿阶段：以出现含黄铁矿石英脉为特征，不含辉钼矿；（IV）石英—萤石、方解石阶段：为成矿晚期，本阶段规模较小，不含辉钼矿，萤石呈紫色细脉状产出（图4-31D），方解石呈白色（图4-31E、图4-31F）并且以网脉状居多。5成矿作用与成矿规律5.1矿床空间分布规律熊耳山地区矿化以金、银铅锌为主，其次为钼、铜等。矿床类型以构造蚀变岩型为主，次为爆破角砾岩型、斑岩型和少量石英脉型。控矿构造以北东向陡倾斜蚀变破碎带为主，爆破角砾岩筒及拆离断层附近的缓倾斜层间剪切破碎带为辅。空间上，区内各种矿床集中分布于同一地质构造单元内，反映矿床成矿系列空间展布上“同位成矿”或“多型一体”的整体性特征；矿床主要产出于晚太古代太华群绿岩建造和中元古代熊耳群钙碱性火山岩建造中。环绕区内花山岩体和寨凹隐伏岩体两大岩浆侵入中心，分别形成上宫金矿化集中区、祁雨沟金钼矿化集中区、瑶沟金矿化集中区和沙沟-铁炉坪银铅矿化集中区、康山金银矿化集中区。熊耳山区自西向东有4个燕山晚期花岗斑岩类小岩体（群），这些小岩体（群）均位于矿化集中区内。如蒿坪沟花岗斑岩体群即为沙沟-铁炉坪银铅矿化集中区的重要组成部分；下洛店、葛老庄、杨坪西沟斑岩体群位于上宫金矿化集中区内；三人场花岗斑岩体群为瑶沟金矿化集中区的重要组成部分；祁雨沟斑岩—爆破角砾岩体群为祁雨沟金钼矿化集中区的重要组成部分。矿化集中区不仅与斑岩体有空间上的相依性，而且有时间上的一致性，显示两者成因上的相关性（王志光等，1997；叶会寿等，2006；高建京等，2010）。5.2围岩控矿作用探讨研究区的多金属矿床的围岩均为太古宇太华群或中元古界熊耳群，关于太华群和熊耳群与成矿作用的关系，已有了很多的研究。太华群为一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩，呈北东东向长垣状分布于研究区，原岩属于裂谷型火山-沉积盆地构造环境的镁铁质-长英质火山岩系和同构造期花岗岩类，属晚太古代花岗绿岩建造。但对太华群的成矿元素分析表明，太华群中Au的含量比地壳的丰度低3-7倍，Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Mo等均明显或略低于地壳的丰度（表2-1）。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。黎世美等(1989)利用金—钯地球化学的相关属性,计算出太华群原岩的平均金丰度为107.2×10-9,远高于现在测定值，尽管这种计算可能不一定准确，但至少已证明太华群原始建造中的大部分Au已活化迁移，而地球化学性质相对于Au更加活泼的Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等成矿元素，其活化迁移应更加强烈和显著。汪东波（1994）对太华群中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的相关分析发现，两者无明显的相关关系，可能正是因为在后期各种构造热事件过程中，由于地球化学活动性的差异导致不同成矿元素活化迁移的比例不同，从而破坏了原始建造中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的固有相关关系。太华群现有成矿元素丰度显著偏低正说明经历了活化迁移和成矿过程，只代表了成矿后的残余丰度。中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。熊耳群中成矿元素分析结果显示，除Zn、Bi元素外，Pb、Au、Cu、As、Sb、Mo等元素的含量低于地壳的丰度（表2-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。但无论哪种构造背景，熊耳群的形成与展布明显受到构造的控制，尤其受到深断裂的控制，其形成与展布的区域与相邻区具有不同的大地构造属性。这些控制熊耳群的形成与展布的古老深断裂对凿山过程和造山期后的构造演化、断裂发育和运动特征及岩浆活动都其有十分重要的制约作用。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。5.3构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂构造控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。5.3.1太古代和元古代区域构造演化的控矿作用古陆缘壳—幔作用强烈而频繁,矿源丰富多样,岩浆和水热流体汇聚,有巨大地热异常。各层圈和各地体间的物质与能量交换频繁,有利于发生大规模成矿作用,有Au、Fe、Ni、Cu、Pb、Zn、Mo、Sn等大型矿床的形成（翟裕生，2002）。与非洲、北美、南美、欧洲、西伯利亚、澳大利亚等大型克拉通比较，中国大陆陆块体积较小,个体数量较多,较为分散,陆块边缘构造带占有较大比例,即古大陆边缘构造带在中国很发育,为地质成矿作用提供了多种有利因素（翟裕生，2002）。由此可见，古陆缘的发育和演化对区域成矿作用具重要控制作用。研究区为华北板块上出露太古代古老地层地带之一，在华北板块的南缘分布有四个太古代花岗-绿岩带出露的地体，即小秦岭地体、崤山地体、熊耳山地体和鲁山地体（刘红樱等，1998），它们呈NWW向串珠状分布，形成了华北板块南缘最古老的陆壳，奠定了元古代陆壳生长和构造发展演化的物质基础。刘红樱等将华山-熊耳山地区划为六个地体，地体间以NE向的断裂为界（图5-1）。研究区太古代的这种大地构造背景特征对区内后期构造格局形成和构造演化--岩浆活动—区域成矿作用-控岩控矿断裂的发育矿床分布和矿体产出状态，均起着重要的制约和影响。早元古代基本继承了太古代的大地构造格局，表现为太古代形成的古老陆核的进一步生长和拼贴，胡受奚、林潜龙等划分的下元古界太华群，包括荡泽河组、水滴沟组和柳树沟组，代表了该期的建造。刘红樱等（1998）通过对太华群详细的研究表明，华山-熊耳山地区的太华群的绿岩建造，可分为第一期和第二期两期的绿岩建造，第一期的绿岩的岩石及地球化学特征表明其为大洋中脊环境，第二期的地球化学特征显示其为岛弧环境，为陆核的进一步增生和发育过程。通过太古代和早元古代的构造演化，呈孤立和分散的古老陆核通过生长和相互拼贴，近E-W向（NWW向）串珠状分布古老陆核的生长、拼贴最终形成了近东西向展布的古老结晶基底，一方面，构成近E-W向的区域原始矿源层，另一方面，控制着近E-W向（NWW向）深断裂的发育，从而影响和制约后期构造格局形成和构造演化、岩浆活动及区域成矿作用，分隔着各陆核的古老地质边界成为NE向深断裂的原始雏形，也构成了后期控矿断裂系统主体格架的形成重要边界地质条件。中元古代，研究区的区域构造背景尚有不同认识，主要是关于熊耳群火山岩系构造背景问题，总起来看存在着两种观点，一种观点认为熊耳群火山岩系主体为钙碱性的安山岩、英安岩、流纹岩，并主要沿着槽台分界线黑沟-栗川断裂北部边缘分布，中元古代华北地台南缘具有典型的安第斯型活动大陆边缘构造特征，熊耳群火山岩系为秦岭古大洋板块向华北板块俯冲的产物，其构造背景为陆缘火山岛弧;另一种认为熊耳群火山岩系具有双峰式火山岩特征，华北地台南缘中元古代处于拉张构造环境，熊耳群为华北地台南缘中元古代裂谷喷发的产物。张子敏等通过对熊耳群火山岩系的分布形态、与基底的接触关系、常量、微量元素特征、稀土元素特征诸方面证实了熊耳群火山岩为典型大陆裂谷喷发的产物。总的来讲，现在倾向性的看法是认为中元古代研究区处于大陆裂解的动力学背景。这种裂解作用是发生于太古代和早元古代形成的构造背景上，中元古代的构造演化受控于太古代和早元古代形成的构造格局。区域上看，研究区所在成矿带内的矿床具有东西密集成带，北东成列的展布特征，这种分布特征反映了元古代至中生代成矿过程区域控岩控矿断裂发育和活动的构造继承特点，体现了太古代和元古代区域构造演化对后期构造活动的制约和影响。5.3.2印支期造山运动和造山后陆内构造演化的控矿作用印支期是本区一个十分重要的构造演化过程，研究区南部的秦岭造山带在经历了多阶段、长期的构造演化后，于中生代初期的早—中三叠世发生全面的陆-陆碰撞造山，华北和扬子两大板块全面会聚。位于华北板块南缘的本区是秦岭碰撞造山带的边缘组成部分，造山带作用对本区的构造产生了极其重要的影响，按照造山带理论，研究区隶属于秦岭造山带北缘冲褶带北部。在近南北向挤压的构造应力场作用下，受NE向和NWW向古老构造边界和深断裂的制约，区内在衍生剪切力偶的作用下形成了一系列不同方向、不同级别的断层组合，成为后来成矿期的重要控岩控矿构造。一级断裂为多期活动、具构造继承性特点的深断裂，控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂成为主要的容矿断裂。燕山期研究区进入陆内演化或陆内造山阶段，由区域构造挤压转化为区域伸展，这种构造动力学机制的转换对本区的成矿具有十分重要的意义。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下，多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。通过对熊耳山地区构造、遥感、地球物理资料（图5-2）、地球化学异常的分带性、目前矿集区、矿床的分布特点及主要含矿地层的展布、燕山期斑岩体的“串珠”分布等现象的分析研究，认为区内金银钼多金属矿床矿化分布具有北西西成带，北东成行的特点，构成成矿网络，大致由“5横7纵”（图5-3）。北西西矿化带受区域性断裂构造和矿化分布方向控制，而跨越各成矿带的各矿集区在北东向呈现斜列式雁行排列，这种排列方式与重力磁异常物探反映的基底面貌一致，表明成矿作用受基底构造面貌控制。北西西向构造与北东向构造交汇部位及其附近是矿集区的产出位置。这种成矿网格的格局显示了北东向构造与北西西向构造对区内矿床形成起到明显的控制作用。5.3.3控矿断裂构造解析5.3.3.1变质核杂岩的控矿特征在变质核杂岩背景下，受拆离断层控制的金银多金属矿床主要受以下四类控矿构造的控制。①产于拆离断层内的缓倾斜蚀变破碎带。本类型控矿构造特征与美国西部盆岭区的拆离断层型矿床（ListerandDavis,1989）以及我国湖南桃林铅锌矿（王育民等，1998；李先福1991）较为相似。控矿构造主要出现在拆离带上部的绿泥石片理化带和爆破角砾岩带中。由于盖层熊耳群的屏蔽作用，矿液富集在局部扩容条件较好的次级断裂发育部位，形成蚀变破碎带和矿化。以熊耳山的大麻院银铅矿区Ⅰ号脉最为典型。②产于拆离带附近的缓倾斜破碎带。控矿的层间破碎带既出现在拆离断层下盘太华群糜棱片麻岩中，也出现在上盘熊耳群火山岩中，并沿片麻理或层理发育，其产状和拆离断层基本保持一致，倾角很缓，一般小于30°。矿化主要发生在层间破碎带中部叠加有后期脆性破裂的韧性剪切带中。矿体厚度小，但延伸长、品位富，多形成中小型金矿床（王志光等，1997）。以熊耳山的青岗坪金矿最为典型。③产于拆离带附近的陡倾斜蚀变破碎带。以熊耳山最为发育，如产于拆离带下盘的铁炉坪银铅矿和康山金矿，以及产于上盘的上宫金矿和瑶沟金矿。蚀变破碎带有成组平行出现的特点，受该区北东向脆性断裂带的控制，矿化可切穿拆离断层而连续产出，如嵩县公峪构造蚀变岩型金矿，但矿化仅出现在蚀变破碎带与拆离带附近的地段，远离拆离断层，断裂破碎带中矿化或热液蚀变逐渐减弱甚至不出现蚀变和矿化。④产于拆离带附近的爆破角砾岩筒。主要见于熊耳山东南部的祁雨沟地区。它们在平面上，多呈透镜状或长条状分布，剖面上单个岩筒为筒状产出，多呈群、成带分布，围绕先期形成的花山花岗岩基的南东舌状突出部位分布，与中酸性小斑岩体空间相伴，时间相近；多出现在紧贴拆离断层的下盘太华群变质岩系中，很少侵入到上盘熊耳群内。由于上拆离盘对含矿热液的屏蔽及岩筒本身的扩容空间，该类燕山晚期形成的爆破角砾岩筒同样也成为有利的容矿构造，且在祁雨沟矿田内成为主要金矿床类型之一。5.3.3.2控矿断裂构造解析研究区内生金属矿床的矿体（除斑岩型和隐爆角砾岩型外）产出完全受断裂或破碎带的控制，断裂或破碎带的结构和变形特征、运动学特征及其所反映的古构造应力场特征，以及断裂的形成机制和组合规律的研究，对分析和查明矿体的空间分布和组合规律具有十分重要的意义。一、控矿断裂（破碎带）构造特征及其控矿作用根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：①陡倾的、表现为平移运动的、破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂，以NE和NNE向为主；②陡倾的、表现为平移运动的、破碎带和断层角砾岩发育的断裂，以NE和NNE向为主；③缓倾的、表现为正断层性质的断裂，以近E-W向为主。（一）、陡倾、破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，其次为NW、近S-N向和近E-W向。断裂结构较简单，构造破碎带和断层角砾岩不发育，以发育断裂面为特征，断裂面产状较稳定，矿体沿断裂呈脉状、似层状贯入，两侧围岩构造变形微弱，围岩较为完整，仅发育蚀变作用，没有明显的构造破碎。该类断裂控制的矿体的矿石多为块状构造，矿体的延伸相对较稳定。矿体两侧为断裂面所限（图5-4）。受这类断裂控制的矿体经常可见由矿体中心向两侧呈对称分布的脉状条带，指示经历了多阶段的脉冲式成矿作用。图5-5所示的矿体，中心为富含黄铜矿和方铅矿石英脉带，两侧对称分布块状方铅矿带，再向外侧为含黄铜矿和黄铁矿石英细脉带。这种矿体的对称分带是裂隙多次反复裂开→充填愈合的典型产物。第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成上述的对称脉状条带。如果第二次的裂开发生于第一次充填矿体的一侧，就形成矿体不对称脉状条带或不完全对称脉状条带（图5-6）。矿体中大量发育的这种脉状条带构造，反映了控矿断裂的构造变形主要是裂开（破裂）作用，破碎带和断层角砾岩不发育，断裂面控制着矿体的分布。（二）、陡倾、破碎带和断层角砾岩发育的断裂该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，少量NW、近S-N向和近E-W向。控矿断裂以发育有构造强化带或断层角砾岩为特征。构造破碎带宽度一般1-2米，两侧与围岩间一般发育有主断层面，界限截然，顶底断层面间岩石强烈破碎，形成构造破碎带。根据带内岩石的破碎程度及断层角砾岩发育情况，大致可分为三种。第一种是带内发育构造透镜体或达到构造角砾岩，和一系列次级小断层，达不到典型的构造角砾岩程度（图5-7），有时临近顶板或底板断层发育宽数十公分的构造角砾岩。第二种是带内发育典型的构造角砾岩，破碎带就是由顶底断层面围限的断层角砾岩带（图5-8）。第三种是破碎带内主要发育密集的构造劈理，显示脆-韧性变形的特征（图5-9）。区内这种破碎带相对较少。受构造破碎带控制的矿体的产出形态多样，有的沿顶板或底板断层呈脉状、似层状产出（图5-10）；有的在破碎带内沿着与构造破碎带总体产状一致的带内次级断层呈条带状产出（图5-11）；有的在破碎带内沿多组次级断层呈细脉和网脉状产出；有的在整个破碎带内呈团块状和鸡窝状产出（图5-12、13）。（三）、缓倾、表现为正断层性质的断裂野外地质观察和研究表明，该类断裂表现为拆离断层内及其附近的缓倾破碎带，不是区内主要控矿构造。主要见于蒿坪沟矿区、青岗坪矿区、大麻院、范庄矿区等。矿区内矿体主要受陡倾的北东向断裂控制外，部分矿体受缓倾、表现为正断层性质的断裂控制。如：蒿坪沟矿区拆离断层，产状160°∠34°，拆离断层上盘发育多条上陡下缓的铲式正断层，拆离断层和上盘发育的铲式正断层的断层面上均发育两期擦痕，早期表现为正断层性质，后期为右形平移（成矿后）。拆离断层带内充填有含矿石英脉。拆离断层下盘发育两组NE-NEE向含矿破碎带，一组表现为缓倾NEE向含矿破碎带，一组表现为NE向陡倾含矿破碎带，陡倾的含矿破碎带切割过缓倾的含矿破碎带，没有穿过主拆离断层，显示陡倾的NE向的破碎带形成于拆离断层发育前，但两者均成为控矿构造（图5-14）。二、控矿断裂的形成机制和组合规律区内陡倾的断裂或破碎带是最主要控矿断裂，本节就陡倾的控矿断裂（破碎带）的形成机制和组合规律进行初步分析。（一）、控矿断裂的运动学特征及古构造应力场区内控矿断裂以NE和NNE向为主，部分为NW向、近S-N向和近E-W向。但在各种方向的控矿断裂或破碎带内的断层面上均经常发育多组擦痕，同组断裂在不同地段经常见具有不同运动方向，即各组控矿断裂均具有多期活动的特征（图5-15，16，17，18）。为了确定不同构造活动期古构造应力场特征，利用常用的滑动面上的擦痕滑动矢量来反演古构造应力场（Angelier，1984；Mercier，etal.,1987），这种构造解析方法已被成功地应用于中新生代构造应力场研究之中（Zhangetal.,2003;施炜等，2006）。表5-1列出少部分代表性的野外擦痕测量结果。图5-19为各期构造活动的应力场赤平投影图。（二）、控矿断裂的发育和构造活动史表5-1和图5-19表明,区内陡倾的控矿断裂（破碎带）大概经历了四期明显的构造活动,反映的构造应力场，由早到晚依次为：1、近南北向挤压2、近南北向引张3、NE向挤压4、NW向挤压第一期为成矿前构造。为区内控矿断裂的发育阶段，形成的断裂主要为NE向和NNE向的断裂，其次为近S-N向和NW向。NE向、NNE向及近S-N向断裂以左行平移运动为主，兼有逆冲平移分量，NW向断裂表现为右行平移运动。控矿断裂的这期运动在研究区内十分普遍，在控矿断裂和控矿破碎带的顶、底和内部及旁侧的次级断裂面上发育大量指示运动方向的擦痕和正阶步。该期构造活动奠定了研究区控矿断裂的主体格架。第二期亦为成矿前构造。区内拆离断层可能发育于该期，可能反映了区域引张的构造背景。第三期为同成矿构造，在NE向挤压的应力场作用下，先期形成的NE向断裂表现为张性特征，有时发育有晶洞构造或梳状构造。第四期均为成矿后构造。该期构造活动过程中，NE向和NNE向的断裂以逆冲运动为主。总的来说，这期构造活动过程中，一般情况下断层的位移不大，对矿体没有大的破坏和改造，矿体基本保持连续。上述四期断层活动的相对先后时代关系野外表现明显，野外同一断层面上经常见到两期具切割关系的擦痕，为确定不同构造期次的相对先后时代关系提供了重要依据。反映不同构造应力场的不同构造期次的断层在同一露头上的明显切割关系，为构造期次的相对时代关系的确定奠定了基础。（三）、控矿断裂的组合规律根据前述的控矿断裂的发育和构造活动历史分析可知，研究区内控矿断裂的主体格架形成于近南北向挤压的构造应力场条件下，受边界地质条件的制约，近南北向挤压衍生出NE向的左行剪切力偶和NW向右行剪切力偶，由于区内对岩石力学性质和变形特征起着重要制约作用的基底和先期构造线方向总体为NE向，因此，区内的断裂变形主要表现为发育NE向的左行平移断层。在一些存在局部NW向地段或岩性差异边界的地段，有时发育NW向的右行平移断层。在NE向的左行剪切力偶作用下，区内形成规模较大的NE向平移断层，以及一系列同方向的规模较小的和NNE向的次级断层，这些次级左行平移断层又派生更低一级的NNE向和近S-N向左行平移断层。研究区南侧马超营断裂，控制着熊耳群的形成和展布及中生代岩浆活动，具区域性深大断裂特征，可视为区内的一级断裂。研究区在NE向的左行剪切力偶作用下形成的规模较大的NE向李家沟—东草沟—马店断裂、四道沟—程家沟断裂及康山—上宫断裂为区内的二级断裂，二级断裂派生或伴生的NE向、NNE向断裂为三级断裂，规模更小的NNE向和近S-N向断裂为四级断裂。图5-20为控矿断裂主体格架发育应力场特征和断裂组合规律示意图。综上所述，研究区控矿断裂总体格局为在近S-N向挤压的区域应力场背景下，由衍生剪切力偶的作用而形成的不同方向、不同级别的一系列平移断层的组合，在空间展布和组合式样具有明显规律，在运动特征和形成机制具有密切的联系。5.4花岗岩时空演化与大规模成矿5.4.1矿床与花岗岩的时空分布关系燕山期岩浆活动是区内时代新、规模大的一次构造—热事件，成因上与中生代中国东部地球动力学大调整及岩石圈拆沉有关。按其产状及地质地球化学特征，可分为两种不同的类型（卢欣祥等，2002）：（1）浅源深成型（重熔型）花岗岩，即由上部陆壳（8-12km）交代—重熔而成，主要呈大岩基出露于熊耳山东部，包括花山、五丈山、金山庙等岩体，另据有关资料，本区西部寨凹附近有200-300km2的隐伏岩体存在，对该区成矿有一定控制作用；（2）深源浅成型（同熔型）花岗岩，即由下地壳（＞30km）部分熔融而成，表现为中酸性小斑岩体及其附近的(隐蔽)爆破角砾岩体。上述两类花岗岩相应地形成了本区不同的矿化类型：与大岩体有关的构造蚀变岩型、石英脉型金银矿床和与小斑岩体有关的斑岩型钼矿床、爆破角砾岩型金矿床。由中生代早期陆内挤压为主的A型俯冲活动所引发的本区地壳压缩增厚和地温梯度的上升，导致了深部地壳以太华群地层为主的部分前寒武系岩石中，富硅、铝、钾、钠物质大量熔融和花岗岩浆的形成，后者亦不排除俯冲楔所带进来的少量幔汁参与。中侏罗世早期以后伸展作用期间，花岗岩浆以不同规模往近地表的减压区就位，并为3-4km以上地壳浅部钼（金）及多金属的成矿活动提供了必要的热源与热流载体。因此，区内已知金银钼矿化无论在空间上或时间上均与花岗岩类岩体存在密切的联系：在空间上，金银矿化出现在花岗岩基1－8km范围内，钼矿化则出现在小酸性岩体的内外带；在时间上，成矿时代均紧随有关岩体的侵位之后。1）从成岩成矿的时间关系看，区内所有已知矿床，成矿时代无例外地紧随燕山期大规模花岗岩浆侵位活动之后、以及新生代构造沉积活动之前。这些燕山期的酸性岩体的锆石SHRIMP/U-Pb年龄均集中出现于160-l30Ma之间，而钼矿床的辉钼矿Re-Os同位素成矿时代则主要集中在144.8±2.1-132.4±2.0Ma等时限之间，金银矿床的成矿年龄于130-110Ma之间，其时控特征明显。2）从矿床的区域分布规律来看，矿床主要分布于中生代酸性岩浆岩发育地区。（1）岩基外围的“矿环”本区绝大多数的金矿床点大都分布在出露的花山岩基的周边围岩之中，在平面上构成“矿环”（附图1）。“矿环”的形成仅与较大规模的花岗岩基有关，因其热力巨大且较持久，岩体与围岩的正接触带及内带的高温常不利于银金的沉淀，银金矿床一般多在其外围1~7km的范围内产出，再远则已超出岩体热力的有效影响范围，矿床出现的机率相应大大减小；总之，离岩基太近或太远均不利于成矿。岩基外围常是分散流的高值异常区，已呈环状或似环状，现已发现的矿床或矿点与这些异常区的分布位置具有良好的扣合关系。因此，化探异常是最直接的区域找矿标志之一。（2）隐伏岩体顶部的“矿帽”及其外围的“矿环”近年来，通过地、物、化、遥各类资料的综合分析研究，熊耳山西段寨凹隐伏岩体的存在已得到确认。该隐伏岩体之上的顶盖及其外围的围岩中分布有众多的银多金属矿床点，总体上构成一色彩斑斓的“矿帽”和“矿环”。这一色彩体现在它的矿种组合方面，除了康山、横岭山、红庄等中小型金矿外，还分布有银金共生的蒿坪沟矿床（银金可各自独立构成中型矿床）、大型的铁炉坪银铅矿床以及沙沟、月亮沟、程家沟、太洞沟等银铅共生的矿床点；银矿床的增多十分引人注目。熊耳山西段的多矿种共生特色与熊耳山东段以金为主的矿化特色，构成了整个熊耳山区东西两段区域上的递变式矿化分带，这一平面分带现象实际上受“上银下金”的元素垂向分带所制约，由于熊耳山东段剥蚀程度较高，花岗岩体顶部“矿帽”中的银铅矿床已被剥蚀殆尽，其余的矿床自然是以金为主。“矿环”与“矿帽”的分布规律还表现在如下两个方面。其一，相距较远的两个“矿环”之间，或“矿环”与“矿帽”之间，常存在矿床点稀少的弱矿化地段。如熊耳山的花山矿环与寨凹矿帽之间的地段；它们均处于岩体热力有效影响范围的外缘地带。其二，矿化受岩体热力梯度控制，常在平面上形成矿化或地球化学的环形分带趋势。如寨凹隐伏岩体中心的碾盘沟见有钼矿化，向外逐渐过渡为银、金、铅矿化；红庄一带也存在类似的隐伏岩体，该区经钻探已在深部打到了钼矿体；区域成矿温度的变化也具有近岩体者高、远岩体者低的变化规律（陈在劳，1990）。（3）小岩体与“浆控系列”金钼矿金矿的“浆控系列”由陈衍景、富士谷（1992）所提出，意指在空间定位方面受小岩体直接控制的一些矿床类型，包括爆破角砾岩型、斑岩型和矽卡岩型三类。它们都产于小岩体的内部或接触带，矿化与岩体具严格的“同空”关系，基本不存在“空间差”。该系列矿床在本区不多，著名的有祁雨沟金矿，属爆破角砾岩型；雷门沟钼（金）矿，属斑岩型。3）矿化受岩体热力梯度的控制，多金属矿化组合在空间上具有分带规律性。例如在雷门沟—祁雨沟钼金矿田，斑岩体内外接触带形成雷门沟钼矿床，向外出现隐爆角砾岩型金矿化，形成祁雨沟金矿床，更远的地带则逐渐过渡构造蚀变岩型金矿化，形成公峪金矿。这些均说明岩浆热源在内生金属成矿活动时所起的特殊作用。由于热梯度的变化，成矿温度和矿物组合表现出有规律的变化，即由岩体近→远，温度由高→低，矿物组合由钼—黄铁矿→金—黄铁矿→金—多金属硫化物。5.4.2燕山期岩浆作用对内生金属成矿的制约1）岩浆提供了部分成矿物质众多的研究成果表明，深部地壳岩浆源区岩石富含Mo、Au、Ag、Pb等成矿元素（表2-4显示燕山晚期中酸性小岩体成矿元素含量较高）和闪石类、云母类等富H2O矿物。深源岩浆上升过程中，在吸收低熔组分的同时也萃取地层中的部分成矿金属元素和流体，导致了下述有利于成矿的结果：（1）使岩浆化学成分更富Al、K而贫Ti、Na，有助于Mo、Au、Ag、Pb等成矿金属元素在岩浆结晶过程中不被晶体化学分散，而趋于在岩浆期后残余流体相中浓集成矿。（2）地层中某些成矿金属元素转入岩浆，提高了岩浆中成矿金属元素的丰度。（3）地层中富含的H2O和某些挥发组分转入岩浆，提高了岩浆的H2O饱和度，有利于在岩浆期后产生更多的成矿热流体。作为岩浆物质来源的上述因素的共同约束，使侵位于地壳浅部的岩浆更加富含成矿金属元素、H2O和挥发组分而成为成矿岩体。这类岩浆活动的空间主要沿深断裂带及其衍生的断裂体系。断裂构造长期和脉动式的活动诱导深部岩浆房的岩浆脉动上升侵位或使浅部岩浆房产生化学成分和物理状态的梯度分带。这样的构造—岩浆活动环境有利于岩浆的分异演化，促使岩浆后期—岩浆期后分馏出大量富含成矿物质的热流体。当岩浆上侵结晶，并在地壳浅部适宜的构造部位和围岩地段就位，岩浆期后富含成矿物质的热流体在热力驱动下，于岩体内外接触带扩散、运移、对流、循环，并从围岩中萃取成矿物质，造成广泛的蚀变和矿化，于断裂扩容带中有利部位富集，最终形成岩浆期后热液矿床。2）岩浆活动的巨大热能是成矿作用的主要热驱动力（1）直接形成岩浆期后高温成矿热流体并驱动其环流。（2）加热岩体的围岩，激活围岩中的成矿物质随地下水升温流动，形成岩浆热液与地下热水掺和的混合热流体。随着热流体在围岩中的对流循环并萃取围岩中的成矿物质，围岩矿源层逐渐为成矿热流体补给了相当大量的成矿金属元素，K、Na、Ca等碱金属以及H2O和挥发组分，使成矿热流体数量增多和成矿物质富集，提高了成矿作用的强度并扩大了成矿作用的空间。3）岩体侵位营造成矿空间由于岩浆上侵推挤上覆地层，在花岗岩的顶部或外围地层中形成许多断裂、裂隙，或利用、改造已成断裂构造，从而为岩浆侵位、岩浆热液活动和矿体的形成提供了通道和场所。（1）在岩浆期后高温气液作用下，小斑岩体中角闪石、黑云母和长石类等斑晶矿物易于蚀变被渗滤交代，其中所含的成矿元素也析出转移到热流体中，成矿热流体在向岩体顶部和边部运移过程中可在斑岩体内某些地段形成浸染型—细脉浸染型矿化，使斑岩体的一部分成为矿体。（2）斑岩体内外接触带裂隙密集，是构造薄弱部位和相对开放的空间。尤其是岩体的围岩，由于时代古老，经过多期褶皱挤压和韧脆性变型，不同尺度的褶皱断裂构造以及片理和节理等裂隙系统十分发育，再叠加岩浆侵位形成的断裂裂隙系统，使岩体外接触带裂隙密集，网状交织，成为地下水深循环和成矿热流体扩散运移的有利通道，也成为矿质充填沉淀的主要空间。4）区域性深源岩浆活动是大规模成矿的基本条件地球物理技术获得的位场图象是岩石圈中不同物性界面所产生的综合效应（刘光鼎等，1995），对探索岩石圈结构及其深部地质特征，发现深部隐伏矿床（体）具有重要意义。本区的地球物理探测和深部钻探、重力低值曲线、航磁低缓异常、航卫片环行影像等特征均揭示，西部寨凹岩体一定深度下有隐伏岩体。深部隐伏岩体的存在表明，区域性大规模的岩浆活动为长期多阶段的成矿作用源源不断地输送大量的成矿物质（金属元素和热流体），保持高强度的热能量场，驱动成矿热流体在长时间大范围内环流，成为大规模成矿的基本条件。中生代开始的碰撞造山，引起板块俯冲挤压、地幔上隆，导致幔隆与幔坳交替产出，莫霍面坳陷区与挤压构造体制紧密相关，幔坳后的局部变形则与拉张环境相互关联。深切上地幔的深大断裂带，将岩石圈中的地幔薄弱带连接成树枝状网络，为新生软流体上升提供了良好的通道，打破了岩石圈原有的“平衡”，出现强烈的热、化学、流体及应力不平衡，其内有大规模流体渗入，并通过壳—幔相互作用，发生物质和能量的交换，并将含矿流体系统输运到更高的层位，蚀变、矿化作用发生，在扩容部位成矿元素聚集、沉淀而成矿。因为伸展作用导致岩石圈大规模减薄和上地幔顶部上隆形成变质核杂岩区的高热流环境，促使下地壳岩石的混合岩化和重熔，且使以壳源为主体的中酸性岩浆活动在变质核杂岩的中心部位发育，故为成矿元素的运移提供了热能(滕吉文，2003)。基于下部地壳深处以韧性变形为主，形成网络状韧性剪切带，使基底岩系或侵入其中的基性岩糜棱岩化，并提供一部分变质热液。它与岩浆来源的热流，共同形成还原环境下的热液循环系统。上部高角度正断层系和脆性破裂系为地下水的深循环提供了通道，异常的地热梯度为流体循环提供热能（翟裕生等，2001）。当携带大量成矿物质的地幔临界—超临界流体向上运移时，也必然与围岩发生强烈的物质与能量的交换，并促使矿源岩中的成矿物质大量活化析出，形成壳源热流体，并在进一步的富集过程中沿导矿构造上升，当进入到浅部的构造薄弱带侵位时，由于温度压力等其它物理化学条件的改变，成矿流体发生沸腾，并与浅部流体混合，导致大量的成矿元素沉淀，从而形成了本区大型Mo、Au、Ag等内生金属矿床。5.5成矿作用时限精确测定金属矿床形成年龄，对准确刻画大规模成矿作用时限以及探讨成矿作用过程和成矿的地球动力学背景均具有重要的意义。近十多年来，运用辉钼矿Re-Os模式年龄和等时线测年方法和矿体及其蚀变岩中含钾矿物或脉石英的40Ar-39Ar坪年龄和等时线测年方法，着重对华北陆块南缘的金、钼、银、铅矿床的年龄进行了精测（黄典豪等，1994；Lietal，2002；徐启东等，1998；朱嘉伟等，1999；王义天等，2001，2002a；Lietat.,2004；毛景文等，2005；李永峰等，2005；叶会寿等，2006b）。本次工作为了精确厘定铅锌银矿成矿作用时限，探讨区内铅锌银矿的成矿作用特点及成矿地球动力学演化过程，收集了以往与铅锌银矿有关的测年资料以便对比研究(表5-2)。叶会寿(2006)结合绢云母40Ar/39Ar测年、SHRIMP锆石U-Pb测年和辉钼矿Re-Os模式年龄，将华北陆块南缘铅银成矿作用划分为140Ma左右（矽卡岩型、热液脉型）和130-110Ma两期。有关熊耳山地区金矿的成矿时代问题一直存在深刻的认识分歧，综合前人有关成矿年代学的研究结果可以大致归纳为以下几个观点：（1）认为成矿事件发生在前寒武纪（沈保丰等，1994；李俊建，1997；刘长命，1992；薛良伟等，1999），时间跨度为2005-673Ma，认为成矿作用与元古代多期变质作用相关，即变质成矿。（2）认为成矿作用发生于印支期（王秀璋等，1992；卢欣祥等，1999），时间跨度为245-208Ma，提出小秦岭金矿床的形成开始于区域碰撞造山作用的晚期，强烈的构造热液活动导致成矿。（3）认为本区金矿床形成于燕山期（晁援，1989b；李华芹等，1993；徐启东等，1998；李绍儒等，1998）时间跨度为170-76Ma，成矿与燕山期大规模花岗质岩浆活动直接相关，是岩浆期后热液演化的结果，即岩浆热液成矿，这一观点为大多数研究者所支持。（4）认为在喜山期也发育一期成矿作用（刘长命，1992）。（5）认为本区的金矿床是多期成矿作用的结果（胡正国等，1994a,b），最早开始于元古代，随着区域构造演化在印支期和燕山期发育多期成矿作用的叠加。从以上的概括总结中不难看出，有关熊耳山地区成矿年龄的数值千差万别，变化范围自古元古代到晚白垩世，这种研究现状无疑直接影响对成矿物质来源、成矿流体演化和成矿机制等方面的理解，导致了对金矿成因的认识分歧。这种研究状况的存在可能有多种因素的影响：（1）年龄数据在不同实验室测试获得，由于技术和设备等原因，不同实验室之间会存在系统误差。（2）采用不同测年方法进行定年研究，由于这些方法都各有其优缺点，所以获得的数据有时会千差万别。例如，早期年龄值主要采用K—Ar法测得，由于这种方法无法判断被测样品是否存在氩的过剩或丢失，因而所获数据常常不具有明确的地质意义。40Ar-39Ar全熔年龄为各加热阶段视年龄的平均值，实际上相当于K-Ar法，所以其数据也具有不确定性。（3）将不同成矿阶段的石英流体包裹体用于Rb—Sr法测年，所获得的等时线很可能是混合线。（4）根据矿脉与岩脉相互之间的穿插关系来间接的确定成矿时代，只能大致给出一个时间范围。凡此种种，诸多因素影响和制约了对本区金矿成矿时代的准确把握。本区产出的金矿床在空间分布上与前寒武纪深变质岩系密切相关，这与国外前寒武纪金矿床的产出特征类似，因而一些研究者通过对比认为本区的金矿床也是花岗绿岩地体的演化结果，所以成矿作用也发生于元古代。据统计（Barleyetal.，1992），世界上约70％的脉金矿床都形成于前寒武纪。然而，与国外加拿大、西澳、津巴布韦和南非等前寒武纪绿岩地体相比，小秦岭－熊耳山地区乃至整个华北克拉通具有很多不同之处，其形成时代相对较晚（25亿年左右，其它地体为30亿年左右）；稳定程度低，经历过多次构造活动后直到17亿年左右才最后稳定下来；岩石组合不同，各种火山岩所占比例相对较少，出现了相当多的碎屑沉积岩；出露的面积相对较小，厚度也薄。诸多不同之处使其与国外地体之间的可比性大大降低，而在此基础上再对其金的成矿作用进行类比显然缺乏可靠的前提依据。程裕淇等（1995）认为阜平期（2600Ma）以前是华北的陆核发育阶段，到吕梁运动（1800Ma）以后才形成大规模的华北陆块。地质事实表明在陆核发育阶段，华北陆块不存在或极少存在金的成矿作用。1800Ma以后至新元古代末，成熟的华北陆块与劳伦及西伯利亚联合在一起，Rodinia超大陆在此间拼合而成（Lietal.,1996）。在这一演化阶段中，世界范围内主要发育了与格林威尔造山运动相关的极少量构造晚期的中温热液矿床，如国内在发生与格林威尔造山运动类似的四堡运动的华南地块中就有此类金矿的发育，而在华北地块中成矿作用几乎不发育。此外，超大陆的裂解与脉金矿床的形成关系不大。事实上，就目前的研究结果来看（陈衍景等，1998；王义天等，2000；毛景文等，2003），在华北板块中只有为数极少的金矿床被认为是形成于前寒武纪或存在早期成矿作用，如吉南－辽东地区的南龙王庙金矿、红透山金矿等。从成矿温度的角度来看，本区石英流体包裹体的均一温度一般小于350℃，远远低于元古代期间的角闪岩相变质温度。所以，综合分析各方面的地质事实和证据表明，熊耳山地区主期成矿作用不可能发生在前寒武纪，可能存在的只是早期深变质条件下金的预富集作用。至于喜山期是否存在一期成矿作用，就目前的研究结果来看，这一期间主要发育局部的次生富集作用，尤其是蚀变碎裂岩型金矿的次生富集作用表现比较强烈，但喜山期决不是本区成矿作用的主要发育时期。在熊耳山地区，祁雨沟金矿的形成时代为125-115Ma。另外，在我国最大的产金区胶东地区，石英脉型金矿床主成矿期成矿时代为122Ma（杨进辉和周新华，2000；Yangetal.,2001），破碎带蚀变岩型金矿的成矿时代主要集中在117-100Ma（杨进辉等，2000）。辽东地区的五龙金矿的主成矿时限为120-112Ma（魏俊浩等，2001）。总之，越来越多的年代学数据都显示，熊耳山地区乃至中国东部地区大规模的金矿成矿作用发生在130-110Ma期间（图5-21）。综上所述，熊耳山地区金的成矿作用发生在中生代，而成矿作用大爆发主要发生于燕山期（王义天等，2002b），即金成矿作用始于印支期而盛于燕山期，它们分别与区域两期伸展构造作用的活动时限相吻合。5.6成矿流体特征流体的存在是成矿的必要条件。流体的性质、特征反映流体的来源和成矿元素的活化、运移和富集条件及其与有关地质作用营力的关系。5.6.1流体的物理、化学性质5.6.1.1构造蚀变岩蚀变型本次工作对产于熊耳山东南缘拆离断层附近的北东向断裂带内的公峪金矿的流体包裹体进行了系统研究。对13件代表性样品的详细测试和研究表明，石英的流体包裹体以原生为主，根据室温下存在的相态和包裹体成分，可将包裹体分成4种类型：气体包裹体（V型）、气液包裹体（V-L型）、液体包裹体（L型）和含CO2包裹体（C型）。包裹体形态复杂多样，有较为规则的椭圆形、菱形、圆形和不甚规则的长条形、曲管形、三角形等其它各种不规则形状。包裹体大小变化不大，多在2μｍ-4μｍ之间，个别达20μｍ。气液相包裹体的直径较大，而一些单相包裹体和少数气液包裹体则较小。从相态看，有单一液相包裹体（H2O）、气液两相富液相包裹体和富气相包裹体（H2O-CO2）等3种类型。包裹体以无色透明状为主，气液相界限清晰，少数包裹体呈暗色。包裹体颜色差异由其所含成分不同而致，透明包裹体以含CO2和H2O为主，暗色包裹体则含有CH4等有机成分（李莉和齐金中，2002）。据流体包裹体测温结果计算的金矿床的成矿温度范围分别为150-190℃，210-250℃和290-350℃，金矿的主要形成温度区间为170℃-250℃，属于浅成低温热液矿床的范畴。冰点变化于-0.2--9.6之间，以-0.2--4.7之间占优势，对应的成矿流体盐度范围为4.65wt%NaCl-17.26wt%NaCl之间。成矿流体具中低温和低盐度的特点。据任富根等（1996），对康山-星星阴金矿流体包裹体的研究表明，其包裹体类型有液相、气相和含CO2液相包裹体。成矿流体中阳离子K+较多，占24-56％。随着成矿作用的进行，K+有增多的趋势，Na+/K+则逐渐降低（4.7-1.04）。Ca2+、Mg2+浓度变化大，范围在0-54％之间。阴离子以Cl－和SO42—为主，不存在HCO32—。流体的气相主要成分是H2O，其次是CO2，以及少量的H2和CH4。CO2的含量较高，一般为1.88-4.83％，CO2/H2O为0.007-0.077。成矿流体盐度范围4.3-6.6wt%NaCl。5.6.1.2爆破角砾岩型祁雨沟金矿的包裹体类型可划分成5种：气体包裹体（V型）、气液包裹体（V-L型）、液体包裹体（L型）、含子矿物多相包裹体（S型）和CO2包裹体（C型）（范宏瑞等，2000b）。金矿流体包裹体的测温结果表明（邵克忠等，1989，1992；任富根等，1996），I阶段均一温度范围为330-430℃，II阶段为240-340℃，III阶段为120-200℃。流体包裹体成分中富含K+、Na+、Ca+、Mg+，并且它们的浓度随成矿阶段由早到晚逐渐降低。阴离子早期以Cl—和SO42—为主，晚期则以SO42—为主，F—较少。较低的F－/Cl－比值（0.174）指示了流体的深源特征。流体的气相主要成分为H2O和CO2，以及少量的H2、N2、CH4和CO。其中CO2的含量高，一般为2.13-7.7％，CO2/H2O为0.02-0.084。成矿流体从早阶段到中阶段，流体盐度从31-42wt％NaCl迅速降低到5-7wt％NaCl，到晚阶段盐度只有2-3wt％NaCl。在岩体下部没有出现沸腾包裹体的部位，早阶段的含石盐子晶包裹体，其相应盐度为31-35wt％NaCl，这表明来自岩体深部的初始成矿热液为高温高盐流体（范宏瑞等，2000b）。在祁雨沟金矿4号角砾岩体中，大致以500米标高为界，其上为石英脉状金矿化，其下则主要为角砾胶结物型金矿化。范宏瑞等（2000b）研究认为，早阶段包裹体由原生含石盐子晶的高盐包裹体和气体包裹体组成，在角砾岩体的中下—中上部位普遍出现沸腾包裹体，这代表了初始流体的成分和流体减压沸腾作用。中阶段V-L型包裹体是减压沸腾流体不混溶后形成的，其中气相组分大量向上逃逸，流体介质的条件发生根本变化，热液中的金发生沉淀，发育面状金矿化，矿化类型为胶结物型。晚阶段早期，由于大气水的混入使流体被进一步稀释，热液中的金继续沉淀，但矿化主要发生在岩体的中上部位，形成石英脉型矿化。晚阶段晚期则为金矿化期后的热液活动，主要在岩体上部形成脉状碳酸盐。因此，角砾岩体的隐爆、流体减压沸腾及古大气水的混入是祁雨沟爆破角砾岩型金矿床成矿的主要机制。在角砾岩体的中—中下部位应以减压沸腾作用为主，形成胶结物型金矿化，而在上部则以古大气水混入占主要作用，形成脉状金矿化。5.6.2成矿流体的演化流体成矿系统的演化主要包含了成矿流体的来源组成、搬运迁移和沉淀富集等过程，即“源、运、储”是流体成矿系统发育的三个主要子系统，其整体演化的最终结果是在适宜的构造部位形成具有工业利用价值的矿体。5.6.2.1成矿流体的来源熊耳山地区成矿流体中的气相组分主要为H2O、CO2和少量的H2S、CH4、N2、H2、CO和He等。液相组分中的阴离子主要为Cl－、F－、HS－、SO24—、S2—和HCO3－等，阳离子主要有Na+、K+和Ca2+等。由于不同矿床类型金矿的构造环境、温压条件和围岩岩性等的不同，成矿流体的组分也表现出一定的差别。石英脉型金矿相对富Na+、Cl－和HS－离子，蚀变岩型金矿相对富Ca2+，隐爆角砾岩型则相对富K+贫Ca2+，后两者流体中虽然仍以Cl－和HS－离子为主，但F－离子相对增加。研究表明，地幔流体为C-H-O-S体系，并含微量的稀有气体、F、Cl、P等，其成分以CO2、H2O、H2、CO、SO2、H2S和CH4等形式存在，以含有较高的H2为特征（Navonetal.,1988；RosenbAumetal.，1996；杜乐天等，1996；路凤香，1996；张铭杰等，1999，2000）。综上所述，熊耳山地区成矿流体的组分特征显示出与幔源流体成分组成的相似性。地幔流体具有提供大量K、Na等碱金属和Si的潜力，如博茨瓦纳纤维状金刚石的流体包裹体中Na2O的质量分数为2-3%，K2O质量分数高达11.5-22.2%，SiO2的质量分数变化较大，在23.9-52.3%之间（刘丛强等，2001）。而钾化、钠化等碱交代作用和硅化是许多大型—超大型矿床极为普遍的蚀变作用，其发育指示了地幔流体组分的存在。小秦岭—熊耳山地区的金矿床同样普遍发育钾长石化、硅化和黄铁绢英岩化，也同样指示了在本区的流体成矿系统中可能存在来自幔源的碱质和硅质。氢、氧同位素组成分析结果表明，小秦岭、崤山和熊耳山等不同地区之间的特征差别较小或相似，而不同类型金矿床之间的差别则较大（表5-3）。不同地区不同类型金矿的d18O矿物值基本相似，大致在10-12‰之间，但是d18O水则表现出石英脉型金矿以正值为主，而蚀变岩型金矿则出现负向偏离。dD也呈现类似d18O水值的变化特征，即石英脉型金矿dD值的绝对值较小，而蚀变岩型金矿dD值的绝对值则相对较大。尤其是各类型的金矿成矿早期的氢、氧同位素组成基本相同，暗示了成矿流体来源的同一性，说明本区金的成矿作用起源于相同的流体成矿系统。另外，虽然一些流体包裹体的氢氧同位素组成与变质水的范围一致，但是在本区的大规模成矿作用期间，即在燕山期中没有发生过区域性的变质—混合岩化作用，因此这部分成矿流体不可能来自区域变质热液。由于所有金矿床的产出均受控于剪切构造带，所以可能的情况是在韧性剪切带的发育过程中变形－变质作用为本区的成矿系统提供了部分的流体来源。对小秦岭—熊耳山地区金矿的方解石、白云石和菱铁矿等碳酸盐矿物的碳同位素研究（栾世伟等，1991；北京科技大学，1992；陈衍景等，1992；西安地质学院地质构造所等，1994；任富根等，1996；薛良伟等，1996；李绍儒等，1998；罗铭玖等，2000）结果表明，本区成矿流体的d13C值范围在-3.19--7.73‰之间，数据变化较小，平均值为-5.53‰。其中石英脉型金矿δ13C的平均值为-4.80‰，蚀变岩型金矿的平均值为-1.87‰，爆破角砾岩型金矿-4.13‰。d13C的数据范围接近岩浆结晶分异派生的流体（d13C＝-8.5--4‰）、混合岩浆水流体（d13C＝-9.5--4‰）、深源岩浆碳酸盐（d13C＝-8--2‰）、金刚石（d13C＝-3.2--8.8‰）、金伯利岩中碳酸盐（d13C＝-4.7±1.2‰）等（魏菊英等，1988；刘丛强等，2001），指示了本区成矿流体的C同位素组成具有深部幔源特征。氦同位素组成表明，在石英脉型金矿成矿流体中含有3.5-23.5％的幔源氦，在构造蚀变岩型金矿流体中幔源氦达9.38-28.69％，定量化确定了本区成矿流体起源于上地幔，随着成矿作用的进行，逐渐混合了壳源氦。熊耳山地区金矿的氦同位素组成特征与我国目前已确定的有地幔流体参与成矿作用的几个热液矿床，如大水沟碲矿床（毛景文等，2000b）、马厂箐铜矿床（胡瑞忠等，1997）、哀牢山金矿带（胡瑞忠等，1999）、胶东地区金矿床（张连昌等，2002）的He同位素特征基本相同，这些矿床成矿流体的R/Ra值在0.1-3.0之间。与主要以地幔流体成矿为特点的东坪金矿（R/Ra＝0.3-5.2，毛景文等，2001a）、万古金矿（R/Ra＝3.5-9.8，Maoetal.，2002a），以及成矿流体主要来源于地壳的四川大渡河金矿田（R/Ra＝0.16-0.86，李晓峰等，2004）、新疆布隆金矿（R/Ra＝0.24-0.82，杨富全等，2004）等相比则具有较大的差别。成矿流体来源的间接证据是熊耳山地区中生代普遍发育的中基性岩脉，其类型主要有辉绿岩脉、辉长辉绿岩脉、辉长辉绿玢岩脉和煌斑岩脉，它们主要充填于基底岩石区的脆性断裂系统中。这些普遍发育的岩脉暗示了区域岩石圈是处于伸展状态下形成了张性断裂系统使岩脉得以就位，指示其物质组成来源于深部地幔。更为重要的是，这些岩脉表现出与含金地质体共生或相互交切的空间关系，指示基性岩脉的发育贯穿了含金石英脉形成的全过程，说明含金石英脉同基性岩脉一样是区域伸展构造作用的产物。总之上述证据表明，熊耳山地区金的成矿流体主要起源于地幔，不同类型的金矿床具有相似的流体来源，属于统一的流体成矿系统。5.6.2.2成矿流体的运移成矿流体自源区形成到富集成矿，期间的搬运迁移是一个复杂的过程，直接的、定量化的证据目前还难以获得，但可以通过研究流体运移的控制因素、运移前后的物理化学条件的变化规律、以及流体的运移通道、运移方向和运移动力等来理解和把握成矿流体的运移过程。成矿流体演化的最终产物是矿化蚀变和围岩蚀变，因此根据蚀变特征可以推断有关流体的活动特征和控制因素。石英脉型金矿的围岩蚀变在蚀变类型、蚀变矿物和元素等方面具有明显的分带特征（栾世伟等，1990；徐九华等，1990,1997；胡正国等，1994），表现出蚀变强度高、蚀变范围大和活动时间长等大规模热液活动演化的特征，暗示了区域张性构造的存在为大规模成矿流体的运移和就位提供了扩容空间，同时也为中基性岩脉的发育提供了空间，区内广泛发育的韧性剪切带和构造破碎带无疑是区内成矿流体活动的重要运移通道。蚀变千糜岩型金矿的围岩蚀变具有同构造性的变质变形特征，是动力变质热液的产物，因此其流体活动与压扭性韧脆性剪切变形相关。蚀变碎裂岩型金矿的围岩蚀变的主要特征是蚀变岩为断裂破碎岩，它们是伸展条件下脆性变形的产物，这也正是成矿流体活动的构造背景和物质结果。H、O同位素数据指示了小秦岭—熊耳山地区的成矿流体具有相似的流体演化特征，即成矿流体以深部来源为主，随着成矿过程的持续演化，大气水逐渐加入，H、O同位素呈现向雨水线漂移的特征。蚀变破碎岩型金矿由于控矿构造带中岩石破碎、渗透率大，易于大气水的下渗和循环，在成矿过程中其H、O同位素因大气水的混合而更多的具有大气水的特征。S同位素数据也表现出与H、O同位素数据类似的特征，即石英脉型金矿主要以富深源重硫为特征，而蚀变岩型金矿趋于富轻硫。如前所述，深部来源的硫在后期发生物理化学分馏的过程中趋于向浅源硫的方向演化，而熊耳山地区的浅成－超浅成祁雨沟爆破角砾岩型金矿的d34S值都为负值，具过渡硫特征。事实上，不同成矿阶段的H、O、S、C、He同位素变化规律都显示了深部流体向上运移，与浅部流体不断混合的迁移演化方向。并且，参与成矿作用的地幔流体是一种超临界流体，由于其在临界区内热液体系中的流体通量和热传递速率具有最大值，因此地幔流体具有独特的溶解和输运能力，是一种理想的搬运介质和良好的热能传输介质。来自深部的高温流体与向下运移的地表流体相互混合可形成一系列对流循环系统并从途径的围岩中萃取成矿物质，同时其高温可以维持对流循环系统的热状态。在温度方面，石英脉型金矿的成矿温度范围变化大（100-430℃），由第1阶段到第4阶段呈现出依次降低的趋势而在同一矿脉中，则随矿脉标高的降低成矿温度也变低。蚀变碎裂岩型金矿的成矿温度变化范围较窄（110-330℃），指示了其成矿环境的相对稳定性。根据蚀变千糜岩型金矿的形成与脆韧性剪切带的变质条件相当，胡正国等（1994a）大致确定其成矿温度范围为300-400℃。由以上特征可以看出，各类型金矿床的成矿温度的变化规律都是相应构造环境的反映。综合分析可以发现，由蚀变千糜岩型石英脉型蚀变碎裂岩型，在整体上成矿温度表现出逐渐降低的趋势，即成矿深度逐渐变浅、成矿流体由下向上运移及混合的特征。这一特征与本区伸展构造体制下，变质核杂岩不断隆升、构造层次不断抬高的构造演化特征相吻合，暗示了成矿流体的活动迁移主要受控于区域伸展构造体制。在压力方面，随着成矿作用的发育，成矿压力由早到晚呈逐渐减小的趋势，同一矿脉中成矿压力则随深度的变浅而呈规律性的递减，表明构造层次对成矿压力的明显控制作用。对应于脆韧性剪切带绿片岩相的压力条件，可大致判断蚀变千糜岩型金矿的成矿压力相对最大；对应于脆性剪切破碎带的形成压力条件，也可大致推断蚀变碎裂岩型金矿的成矿压力相对最小。总之，尽管压力条件容易受区域上不同构造区段的局部因素（如应力的局部集中）的影响，但整体上仍表现出不同的构造层次和构造环境对成矿压力变化规律的控制作用，也直接影响了成矿流体的运移方向和规模。5.6.2.3成矿流体的富集成矿流体的最终演化产物就是矿化蚀变体，即在适宜的构造空间中沉淀富集成矿。研究分析金矿体在不同空间尺度上的产出分布特征、流体富集沉淀的控制因素等，可以认识确定成矿流体的富集规律，为找矿勘探和矿体定位提供理论依据。在矿体尺度上，黎世美等（1996）研究了两个石英脉型矿体（S60、S505）的石英流体包裹体成分，发现其成分变化沿垂向具有一定的规律性。在矿脉上部的矿化富集段（标高1500m以上）范围内，液相包裹体中的Na+、K+、F－、Cl－等离子含量随标高降低而逐渐增大，SO42－离子的含量随标高的降低而变小；气相包裹体中的H2O、CO2两者的含量变化相反，随标高降低H2O的含量逐渐增大，CO2的含量明显减少；Na+/K+和CO2/H2O比值在垂向上由上而下逐渐变小，Cl－/SO42—比值则逐渐变大。对矿体中的Au、Ag、Cu、Pb、Zn等微量元素的分析也发现，在垂向上矿化微量元素呈现出类似随成矿标高变化的规律性。矿体产出分布所表现出的规律性在很大程度上与成矿流体所处的构造环境密切相关，即来源于深部的成矿流体在沿控矿剪切带向上运移的过程中，由于剪切带在垂向上应力的不均匀分布而导致成矿元素的分段富集，同时在每一个矿化富集段中由于压力梯度和温度梯度的不同使元素成分表现出一定的分布规律。在矿区尺度上，不同类型的金矿床表现出不同的产出特征，事实上这种差异也是划分不同成矿类型的依据之一：（1）石英脉型（含蚀变岩－石英脉型）金矿体有平直脉状、透镜状、不规则狭缩膨胀状和细小脉状等，其排列形式表现为侧列、斜列或尖灭再现等，这种产出特征正是受剪切带构造变形控制的结果。脉体的厚度受剪切带的宽度和产状变化的控制，在平面上剪切带的波状弯曲处脉体厚度增大，在剖面上剪切带由陡变缓处脉体厚度增大。这些事实表明剪切带中的扩容空间直接控制了石英脉的产出特征，即脉体的产态为构造作用的结果。石英脉型金矿发育四个成矿阶段的产物在空间上表现为后者充填前者的裂隙、或切穿前者、或胶结前者的角砾，表现出剪切带中扩容空间发育的序列性。（2）蚀变碎裂岩型（构造蚀变岩型）金矿体多呈网状、不规则的细小脉状，沿剪切破碎带中的脆性裂隙分布，或沿破碎带呈胶结物产出，具有明显的引张特征，矿脉在整体上的疏密发育程度受到剪切破碎带的破碎程度所控制。（3）蚀变千糜岩型（构造蚀变岩型）金矿体实质上是遭受了矿化蚀变的一套糜棱岩，是同构造的产物，矿化细脉多沿糜棱岩带中的S、C面理的方向分布。在剪切变形过程中，C面理可以发生相对滑动而产生较大的扩容空隙，这些空隙与S面理连通，为流体的迁移和汇聚提供了空间条件。（4）隐爆角砾岩型金矿体则全部产于爆破角砾岩筒中。在区域尺度上，可划分为：（1）蚀变碎裂岩型（构造蚀变岩型）金矿是本区的主要矿床类型，分布于变质核杂岩的周边地带的拆离断层带及附近，蚀变矿化发育在脆性剪切破碎带中，矿化作用以强烈的蚀变交代和充填为特征，成矿温度相对较低。（2）石英脉型（含蚀变岩－石英脉型）金矿遍布于变质核杂岩内部（太华群古老片麻岩系），矿体直接受控于由区域构造活动派生的次级张扭性或压扭性的、以NWW向或近东西向为主的脆韧性剪切带。控矿构造带表现为早期的韧性剪切带经后期脆韧性变形叠加而形成张性扩容空间，使脉体和成矿热液得以就位，成矿流体的活动晚于构造带的形成，即剪切构造带直接提供了矿液运移的通道和矿体赋存的空间。在小秦岭变质核杂岩内部，石英脉型金矿，也包括蚀变岩—石英脉型和蚀变千糜岩型金矿（事实上也就是直接控矿的具有多期构造活动特征的、发育千糜岩和退变质的绿泥石及绢云母片理化带的脆韧性、韧性剪切带）的产出分布往往与所在部位的边缘剪切带的产状和谐一致，这一地质事实更直观的表现出石英脉型金矿床产出空间的构造控制特征，表明伸展构造的发展演化与金矿体就位之间的相关性和耦合性。（3）蚀变千糜岩型（构造蚀变岩型）金矿零星出露于变质核杂岩的内部的次级剪切带和边部的拆离断层中，矿化与千糜岩和（糜棱岩化）硅质细脉或透镜体密切相伴，并严格受脆韧性剪切带的剪切变形－变质条件控制，是脆韧性剪切带同构造活动的产物，成矿温度等同于脆韧性剪切带形成时的绿片岩相的温度条件。蚀变千糜岩型金矿可以沿剪切带独立产出，也可被晚期石英脉型矿化所叠加。（4）隐爆角砾岩型金矿体产于熊耳山变质核杂岩内部。以上产出分布特征表明，区域伸展构造格局控制了小秦岭－熊耳山地区密集产出的金矿床点的空间分布。如前所述，成矿时代与区域伸展构造作用的时间耦合关系表明，以蚀变千糜岩型金矿为主的早期小规模成矿作用与后碰撞阶段的松弛调整、伸展滑脱阶段相一致，以石英脉型金矿为主的晚期大规模成矿作用则与区域岩石圈伸展构造作用时限相吻合，即两期金矿成矿作用是在华北板块南缘中生代两期伸展构造背景下的流体活动的产物。在成矿流体富集沉淀的控制因素方面，首先，温压条件的变化是重要的控制因素。伴随着区域伸展构造作用的演化，小秦岭—熊耳山地区中生代不断抬升，构造层次不断上移，控矿构造带中的温度和压力随之降低，温压条件的改变使成矿流体中矿物质之间的平衡被打破，可以导致部分矿物质发生沉淀富集，同时成矿流体又将建立新的平衡。其次，如前所述本区的成矿流体起源于深部的幔源流体，后期混合有壳源流体和大气水而形成多源流体作用。当深部流体沿断裂构造带向上运移与浅部流体发生混合时，不同流体之间的成分、浓度和温度等方面的差异性可导致部分成矿物质的富集沉淀。第三，水—岩相互作用，即成矿流体与围岩之间的交代蚀变作用。本区各类型金矿普遍发育的围岩蚀变指示了成矿流体与围岩之间发生了普遍的物质交换，在围岩中形成新的矿物组合，消耗了成矿流体中的部分组分，引起成矿流体浓缩而致成矿物质沉淀。另一方面，从围岩中萃取的一些成分的加入可形成新的流体组成，再发生物质交换和沉淀就可形成不同的蚀变矿物组合。另外，在本区的韧性剪切带的发育过程中，由变形－变质作用所形成的构造流体与成矿流体一道导致了沿剪切构造带发育线型退变质带，其中发育绿片岩相矿物组合。第四，关于中基性岩脉与金矿成矿之间的关系，倪师军等（1994）认为这些中基性岩脉都属于大陆拉斑玄武岩－碱性玄武岩系列，其形成经历了上地幔物质的部分熔融和岩浆分离结晶作用（有陆壳物质的混染）两个演化阶段，其发育过程中伴随着地幔去气作用使SO2和CO2等挥发组分进入成矿流体系统而起到矿化剂的作用，可导致成矿元素富集沉淀。5.6.2.4结论在中生代晚期碰撞造山期后的陆内演化阶段，伸展体制下的小秦岭－熊耳山地区形成典型的变质核杂岩，这一期伸展作用主要受控于深部过程，即拆沉作用导致软流圈热物质上涌（Asthenosphereupwelling）和地幔楔部分熔融（partiallymelting）（Goldfarbetal.,1997,1998;Maoetal.，2002b），深切上地幔的深大断裂带将岩石圈中的地幔薄弱带连接成树枝状网络，为新生软流体上升提供了良好的通道，打破了岩石圈原有的“平衡”，出现强烈的热、化学、流体及应力不平衡，其内有大规模流体渗入，并通过壳—幔相互作用，发生物质和能量的交换。由于剪切生热，以及流体的参与大大降低了地壳岩石熔点而发生强烈深熔作用，形成以重熔太华群为主体的大规模剪切深熔花岗岩体。上部地壳发生伸展构造作用，强烈的壳幔物质交换作用和高热流场的形成引发大规模成矿流体的形成、迁移和富集，形成壮观的流体成矿系统。总之，熊耳山地区的地质构造演化是中国东部大陆岩石圈构造演化的重要组成部分，区内中生代大规模金的流体成矿作用也是华北板块南缘多金属成矿作用的重要组成部分，集中密集产出的金矿床点是东部大陆深部过程控制下的伸展构造背景中的产物。5.7矿化阶段研究区内矿床均具多阶段和多期的特征。对于矿体呈脉状产出的矿床，野外宏观上的多阶段成矿作用就十分明显。图5-22所示的矿体，中心为富含黄铜矿和方铅矿石英脉带，两侧对称分布块状方铅矿带，再向外侧为含黄铜矿和黄铁矿石英细脉带。这种矿体的对称分带是裂隙多次反复裂开→充填愈合的典型产物。当第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成所述的对称脉状条带。如果第二次的裂开发生于第一次充填矿体的一侧，就形成矿体不对称脉状条带或不完全对称脉状条带（图5-23）。不同成矿阶段形成的含矿微脉和细脉相互穿插和切割现象十分普遍（图5-24，25）。在显微镜下，多阶段成矿特征同样十分突出，晚期形成的矿石矿物交代早期的矿石矿物或沿着早期的矿石矿物内裂隙充填的现象十分常见（图5-26）。隋颖慧等（2000）对铁炉坪银铅矿床早、中、晚三个成矿阶段石英中原生流体包裹体的均一温度进行测试获得：早阶段温度为373℃；中阶段温度范围为210-249℃，平均223℃；晚阶段温度范围为135-203℃，平均165℃。郑榕芬（2006)将沙沟银铅矿床成矿阶段分为：石英-黄铁矿阶段﹑石英-多金属硫化物阶段﹑石英-碳酸盐阶段，其中第二阶段是银铅锌矿化的主要阶段，主要矿物组合：石英+黄铁矿+方铅矿+贫铁闪锌矿+含银黝铜矿；石英+方铅矿+浓红银矿+硫锑铜银矿；石英+方铅矿+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银等。高建京（2007）将沙沟银铅矿床矿阶段分为早期的石英-黄铁矿阶段（Ⅰ）、闪锌矿-粗粒方铅矿-石英-少量银矿物主矿化阶段（Ⅱ1）方铅矿-石英-闪锌矿-银矿物主矿化阶段（Ⅱ2）和晚期的方解石-石英阶段（Ⅲ），两者基本大同小异。阶段Ⅰ的均一温度为285-360℃，平均为325℃；阶段Ⅱ1的均一温度为185-357℃，平均为240℃；阶段Ⅱ2的均一温度为145-288℃，平均为194℃。阶段Ⅲ的均一温度为129-208℃。范庄银铅矿床成矿阶段可分为：早期石英－黄铁矿化阶段，成矿温度250－300℃；中期石英－硫化物阶段，成矿温度150－250℃；晚期石英－白云石－硫化物阶段。总的来讲，尽管区内各矿床在成矿温度及矿物组合上有时略有差异，但基本都可以大致分为三个成矿阶段，早期为石英－黄铁矿化阶段，矿物组合为黄铁矿、磁铁矿、石英等；中期多硫化物阶段，形成方铅矿、黄铜矿、闪锌矿、黄铁矿、石英等矿物组合，为主要成矿阶段；晚期为石英－碳酸盐阶段，矿物组合为方铅矿、白铁矿、铁白云石、方解石等。5.8深部成矿作用5.8.1地壳结构特征地震层析、爆破地震及反射地震资料的分析显示(袁学诚，1996)，秦岭及华北地区岩石圈可划分为3层。上岩石圈即地壳，厚32-34km；中岩石圈层面近于水平，厚约25-40km，是一个低速韧性剪切带；下岩石圈层面陡倾，高速低速层并置，推测这是一系列深地幔物质沿断裂向上涌动。热地幔物质沿这些垂向通道上升到Moho面后侧向流动形成中岩石圈，总体上呈蘑菇云状。现今构造表现为秦岭构造带横跨在中国东部南北向重力梯度带之上，这是由Moho面深度变化(Moho面由东部的32km逐步加深到西部的55km)引起的区域重力异常，中新生代秦岭及其邻区地幔岩包体研究也提供了深部南北向构造的证据(路风香，1991)。而上部保存的东西向构造主要由古生代各种地质体及构造形迹构成，这表现为叠加在区域重力异常带之上的东西向剩余重力异常(图5-27A)，后者的负重力异常场与秦岭中生代花岗岩体的展布完全一致(图5-27B)（车自成等，2002）。由地震资料反演得到的界面深度、层速度Vp等成果见图5-28。该剖面显示地壳呈多层结构，与大陆型地壳相似。剖面上发现3条超壳断裂，可作为划分大地构造单元的分界线。华北板块南缘带位于栾川断裂以北，分为上、中、下三层，层次简单，层速度较高。上地壳速度5.68-6.07km/s，厚度14.3-15.4km，为沉积盖层和结晶基底；中地壳速度5.92km/s，厚度8.9km，为花岗质和闪长质岩石；下地壳速度6.6km/s，厚度7.56km，为玄武质岩石。秦岭造山带位于栾川断裂以南和淅川断裂以北之间，与华北板块不同的是地壳分层多，存在较厚的中地壳层。（1）栾川断裂—瓦穴子断裂之间，地表主要为宽坪群变质岩系和燕山期花岗岩，这一段除莫霍面以外地壳内部没有反射层，莫霍面深度30.8km，速度6.05km/s。该带处于秦岭造山带与华北板块的结合部，地壳的高度变形与岩浆活动破坏了分层结构。栾川断裂以南有超壳断裂F1存在。（2）瓦穴子断裂—朱阳关断裂之间地表主要为二郎坪群海相火山沉积建造，上地壳速度6.06km/s，厚度12km；中地壳速度5.70km/s，厚度11.6km；下地壳速度6.81km/s，厚度8.8km。（3）朱阳关断裂至商丹断裂之间地表为秦岭群变质岩系。①上地壳分两层，第一层厚3.4km，速度为5.21km/s，第二层厚8.62km，速度为606km/s。②中地壳为中速波层也分两层，上层厚6.23km，速度为5.94km/s；下层厚5.7km，速度为5.72km/s。③下地壳厚8.4km。该段地壳平均速度为5.94km/s，且中间存在F2超壳断裂。（4）商丹断裂与淅川断裂之间为元古宇陡岭群变质岩等，上地壳分三个速度层，地壳总厚度13.2km，速度为5.39-6.18km/s。中地壳为低速层，厚度为11.9km，速度为5.70-5.94km/s。下地壳厚8.4km，速度为6.66km/s。该段有F3超壳断裂存在。可见研究区地壳厚度变化不大，华北板块、秦岭造山带和杨子板块都是活动在同一上地幔顶部的三个构造块体。5.8.2深部构造与地表构造对应关系1）幔褶区淅川幔背斜在唐河—郧西一带，地表主要出露一套古生代海陆相沉积地层，南部有元古代地层，幔背斜轴线位于秦岭褶皱系南部武当中间陆块的北界。栾川幔向斜在商县—卢氏—四里店一带，与华北陆块和秦岭褶皱带分界线相吻合，这条线已被认为是古板块俯冲带。沿俯冲带有大规模燕山期花岗岩侵入，航磁异常向上延拓32km仍有清晰显示，说明岩体(伏牛山花岗岩体)向下有较大延伸，是沿俯冲带上侵的深部岩浆所形成的。俯冲带的特征是重力低，磁力高，莫氏面带状凹陷。在上述背向斜之间过渡区朱阳关—夏馆一带，分布地层有秦岭群、二郎坪群，其间存在数条走向断裂带，西峡至南阳为超基性岩带，沿瓦穴子—二郎坪—乔端可见杂乱磁场高值带，反映了带状变火山岩系的存在。洛阳幔背斜分布在陕西临猗河南许昌一带，出露地层有新生界、中生界，其次为古生界和元古界，岩性以海陆相沉积碎屑岩为主。洛阳幔背斜与栾川幔向斜之间小秦岭—熊耳山—宝丰一带，出露地层主要有元古界，少量古生界，其中中元古界中基性—中酸性火山岩广泛分布。小秦岭和熊耳山有较大花岗岩体，大安、大营有第三纪中基性火山岩分布。2）幔隆区基本上对应东部平原区，幔隆区内的幔凸、幔凹分别与表层构造的盆地和凸起相对应，如潢川幔凸对应潢川盆地、平舆幔凹对应平舆凸起等，总的来看幔隆区对应在华北坳陷带上。3）莫霍面深度梯级带和岩石圈厚度近南北向安阳-南阳莫霍面深度梯级带呈“S”型展布，从深度梯级带规模和两侧深层构造的截然不同以及深地震剖面在鹤壁一林县间莫霍面速度波不连续，表层有金伯利岩、辉橄岩分布等特征。该断裂带不但有上下断距，而且还有水平错移。“S”型展布与东西向超壳断裂作用有关。地表上大体与林县—焦作—伊川—镇平重力陡变带(图5-29)对应。近东西向莫霍面深度梯级带是幔隆区和幔凹区的分界线，在布格重力异常图上有密集醒目的重力梯级带对应。幔褶区基本上对应在西部山区。在幔背向斜之间清楚可见两条莫霍面深度扭曲带：一条分布在杜关—嵩县一线，另一条分布在西峡—镇平北一线。然而热流和地球化学资料则表明北秦岭带存在岩石圈拆沉，使岩石圈厚度比华北陆缘和南秦岭带均要薄。因此岩石圈厚度与地壳厚度呈反相关，厚地壳地段对应着薄岩石圈。岩石圈厚度的陡变带也对应着莫霍面的幔坡带。4）超壳断裂与浅部构造的关系张乃昌(1996)对QB-1剖面（5-30）资料进行了重新解释，发现①该剖面中的3条超壳断裂均与地表断裂不相通，在深约10km处有一水平岩性分界面，地表的大断裂均于滑脱面终止向下延伸。②伏牛山花岗岩基属深成的壳幔质重熔型花岗岩类，而该岩体在深部10km处被水平错断成为无根岩基，岩体出露宽度为20km，同时南侧的地震无反射三角区上部宽度亦为20km左右，认为该无反射三角区的上地壳应是伏牛山花岗岩体原来的位置。③由航磁水平导数圈定的3条磁性带，推断为沿3条超壳断裂上侵的中基性岩带，但它们与3条大断裂沿倾向在地表的投影位置并不重合而是位于其北侧。磁性体与大断裂的水平距离分别是：A带与F3的水平距离为14km，B带与F2为22km，C带与F1为18km，说明上部地壳相对10km滑脱面向北移动了14-22km。因此认为秦岭造山带及华北陆块南缘沿深部10km的滑脱面向北推移了约20km。这样，如果将上地壳恢复原位，构造格局将发生以下变化。伏牛山花岗岩基与无反射三角区重合，F1超壳断裂与栾川断裂相重合(北秦岭造山带与华北陆块南缘的分界线)，老君山花岗岩体下部对应低速波带。超壳断裂F2对应朱阳关断裂，秦岭群地层下部对应低速波带。超壳断裂F3对应商丹断裂(南秦岭造山带与北秦岭造山带的分界)。5.8.3深部成矿作用区域地球物理场的空间分布是结晶基底的岩石建造和后期不同时期的构造演化的综合反映，矿集区地球物理异常形态和走向的复杂变化说明它经历了多期构造—热活动的改造叠加。成矿带的空间展布以及各构造单元之间的界线与重、磁梯级带明显一致，说明了深部成矿作用对区域构造和钼矿床的形成、演化及分布的控制。华北岩石圈板块厚度小于东北和华南岩石圈板块，在中国东部属最小(60-70km)；而岩石圈地幔厚度和地壳厚度也是最小的。华北岩石圈板块具有薄壳薄幔、轻壳轻幔结的特征(裴荣富等，1999)。研究区位于华北板块南部边缘，自中三叠世与杨子板块发生碰撞造山以后的140-90Ma间岩石圈的变动十分强烈，表现最为明显的是因岩石圈热结构的异常所导致的碰撞期后中酸性岩浆活动和山体的隆升，形成碰撞期后的中酸性侵入岩，主要分布在商丹主缝合带以北和华北板块南缘。这些岩石主要为各种斑岩如黑云母花岗岩、二长花岗斑岩和似斑状花岗岩小岩体，它们的矿化强度较高，常构成大型和超大型钼(钨)矿床。李先梓等(1993)认为，这类岩体虽然形成的源区十分复杂，但均与深部地幔物质上涌使岩石圈热结构发生异常而导致的壳—幔间物质和能量的相互作用有关。区内大型钼矿床往往产于幔向斜内地壳增厚处(岩石圈地幔减薄处)、莫霍面的梯度变化处或变形部位，表现为不同构造部位对钼成矿系统的控矿作用不同。它既与岩石圈地幔减薄软流圈上涌有关，也与深断裂对莫霍面的影响关系密切，反映了后期构造的叠加效应。栾川幔向斜周围是基底上隆最显著、基底断裂构造最发育、升降活动最频繁且升降幅度最大的构造活动地带，同时也是岩浆活动最强烈的地区；其深部与浅部的物质和能量交换反馈耦合成矿条件最佳，成矿强度最大，是内生多金属成矿带。幔背斜与幔向斜之间过渡带(莫霍面的梯度变化处或变形部位)有走向超壳型深大断裂(如栾川断裂和朱阳关断裂)，在这些断裂与次级断裂的交汇处，岩浆活动、变质与成矿作用十分强烈，同时这里又有深部通道，有成矿物质来源和较好的成矿条件与控矿构造，因此是形成大型、超大型矿床的有利地段。5.9成矿作用的地球动力学背景成矿地球动力学背景的研究主要涉及两方面的内容，即成矿时间（成矿年代学）和成矿空间（大地构造环境）。矿床是地壳中导致化学元素富集的岩浆、构造等多种地质作用的综合产物，这些成矿作用在更高层次上又受地球动力学过程的控制。地球动力学的时空演化使成矿作用具有一定的时空分布结构，同时由于地球动力学演化的多旋回性、不可逆性和地域性造成了成矿作用时空演化的差异和变异。从华北板块南缘矿床的时空分布结构看，成矿作用与全球构造演化框架相互吻合，而区域性的构造演化对区域成矿起控矿作用，特定时空的地球动力学特征又控制了矿田和矿体的产出。就中新生代成矿看，成矿作用主要集中于早燕山期和晚燕山期的交替时期，成矿的动力学条件恰好从早期的东西向挤压状态转变为东西向的伸展状态。东秦岭大规模成矿作用主要出现在140Ma-110Ma(表5-4)，其中钼矿的大规模成矿作用主要在144.8±2.1-132.4±2.0Ma之间，而金矿则集中于130Ma-110Ma，说明东秦岭钼矿、金矿等是地质历史演化过程中地球动力学背景的产物。由表5-3可以看出，钼矿床就位于燕山期，表明燕山期东秦岭地区的地球动力学背景就是钼、金矿床的成矿地球动力学背景。自加里东运动开始，直到三叠纪早期，华北克拉通一直处于稳定发展阶段，同位素测年及其它资料表明：扬子克拉通与华北克拉通在238-218Ma之间实现碰撞对接（Amesetal.，1993;李曙光，1989；Mengetal.，1999;李锦轶，2001），秦岭内部广泛发育的碰撞型花岗岩、商丹缝合带内代表造山后产物的环斑花岗岩（卢欣祥等，1996）表明两个大陆碰撞闭合于印支期末，之后开始碰撞造山作用，黄龙铺钼矿床出现于扬子克拉通与华北克拉通最初碰撞对接后的陆内造山期间，挤压与伸展交替出现，钼矿床在壳幔强烈作用的伸展期形成，因此，控矿断裂以北西向的张性断裂系统为主。此时，东秦岭地区处于挤压环境。大陆深俯冲到地幔深度，其部分熔融形成的岩浆或脱水形成的流体交代、富集上覆岩石圈地幔，形成富集地幔楔，并使岩石圈厚度增加。在侏罗纪末到早白垩世初，郯庐断裂发生强烈的左行走滑运动，大洋板块的俯冲作用和深切至地幔的郯庐断裂的左行走滑运动使地幔对流平衡和岩石圈状态平衡遭到破坏，富集岩石圈地幔楔部分熔融形成岩浆。侏罗纪期间，幔源岩浆部分与地壳重熔的岩浆混合形成花岗质岩浆，形成比较典型的同熔型(徐克勤等，1982)或I型花岗岩。这些成矿的花岗质岩浆不仅经历了强烈的分异演化，而且是高侵位但未发生喷发作用，使挥发组分和成矿元素得以保存。碰撞造山作用结束于侏罗纪，约145-135Ma，受特提斯构造域和太平洋构造域构造动力的此弱彼强的影响，整个中国大陆中东部的区域构造体制发生转换(任纪舜，1991；赵越等，1994；卢欣祥，1998；牛宝贵等，2003)，从印支期以近东西向构造为主，北北东—近南北向构造为次进入以北北东—近南北向构造为主，近东西向构造为次的构造动力体制大转换的时期(任纪舜等，2000；张国伟等，2001)。包括东秦岭在内的华北克拉通南缘转入伸展构造环境。在此期间，深部岩浆以底劈形式侵位，形成南泥湖、上房沟等钼矿床。印支—燕山期的岩浆活动规律也很好地印证了这一时期构造活动的特征：首先是侏罗纪中晚期的基性岩浆上侵，多沿一些张剪性的陡倾断裂充填，形成了本区广布的辉绿岩脉或岩墙群；然后酸性岩浆强烈活动、大规模广泛侵位，形成大花岗岩基和众多花岗斑岩岩株和岩脉。白垩纪早期沿三门峡—鲁山深大断裂出现广泛的中—酸性岩浆喷发，形成嵩县田湖、汝阳九店等地的火山岩盆地（王志光等，1997）。岩浆活动由早而晚逐渐增强，岩浆成分由碱性—偏碱性—钙碱性依次演化，表明了这一时期板块间作用形式的转化，挤压造山活动渐趋缓和，伸展活动逐渐加强，成岩物质的物源逐步由深部转向较浅部。区内盆地的发育，则是这一构造转换的又一佐证，三叠纪—侏罗纪，豫西地区基本没有盆地发育，早白垩世突然有大量小型断陷盆地出现，从白垩纪至古近纪，小盆地逐渐合并，最终演化为规模较大的南阳山前断陷盆地（河南省区域地质志，1989；陈衍景等，1992），表明该区总体上处于伸展拉张状态。小型拉张盆地的存在，白垩纪富碱质花岗岩类和偏碱性火山岩的活动，拆离断层的生成，均表明本区早白垩世伸展环境；中生代侵入岩的80％以上集中于早白垩世的事实，指示构造体制的大转换始于侏罗—白垩之交（王志光等，1997）。总之，这一期大规模成矿作用的控矿构造，相关的深源花岗岩体和盆地演化一致表明它们形成于构造转折的晚期，受伸展构造应力场的制约（毛景文等，2005）。毛景文等(2003a)研究提出在华北克拉通及其邻区(包括长江中下游地区)，中生代金属矿床大规模成矿作用出现在200-160Ma，140Ma左右和130-110Ma三个时期。通过对中生代地球动力学演化的分析研究，认为这三大成矿期所对应的地球动力学背景分别为华北板块与扬子板块的碰撞造山后陆内造山和伸展过程(碰撞造山后陆内造山和伸展过程指碰撞后同一方向或者同一应力场板块的持续挤压或松弛(或者伸展))（图5-31），南北主应力场向东西主应力场构造体制大转折和东西向岩石圈大规模减薄作用（图5-32）。东秦岭钼矿作为区内大规模成矿作用的组成部分，其成矿时限和背景基本相同。通过上述区域地球动力学背景的分析，东秦岭地区之所以能在一个不长的时段里，在一个有限的空间内形成一系列超大型钼矿床(及其他金属矿床)的密集区，是有其深刻的全球深部动力学背景及华北东部地区的区域特殊构造环境。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北地块。它们分别提供了成矿物质来源，矿化流体，容矿空间，赋矿岩浆活动及上述物质运动及有关反应所需的热能。综上所述，东秦岭大规模成矿作用主要出现在140Ma-110Ma，其中钼矿的大规模成矿作用主要在140Ma左右，而金矿则集中于130Ma-110Ma之间，其对应的地球动力学背景为整个中国东部地球动力学大调整晚期岩石圈拆沉及伸展时期。6成矿预测6.1区域成矿模式6.1.1成矿物质来源熊耳山地区有色贵金属矿床，大部分成群赋存在太华群内，另一部分赋存在太华群上覆的熊耳群内，把这种选择性定位现象解释为太华群是成矿物质的原始矿源应该是合理的。虽然太华群片麻岩系的金银丰度值不高，金<1×10-9，银<0.05×10-6，都小于地壳中的平均丰度值，但考虑华北地块南缘是构造活动带，太华群在其形成的20多亿年时间里，经历了多期次构造活动，发生了深度区域变质、混合岩化，在中生代还发生了部分重熔形成长英质岩浆，原岩中的金属组分发生不止一次的活化转移，做为长期地质作用的结果，现在太华群岩石的金银残余丰度值低是符合规律的。稳定同位素、稀土元素地球化学研究成果，也支持成矿物质来自结晶基底的结论，与地质判断可互相印证。从铅同位素示踪性看，本区矿石铅属放射成因铅的混合铅，μ值偏低，而232Th/238U比值偏大，都反映铅主要来自铀亏损的下部地壳，即来自结晶基底。燕山期花岗岩和花岗斑岩类小岩体的长石铅同位素与矿石铅相似，指示其成岩物质同样来自下地壳，这与该类花岗岩为结晶基底重熔而成的认识是一致的。太华群片麻岩、燕山期花岗岩与矿石的稀土配分模式的相似性，也暗示了三者具有亲缘关系。从宏观地质观察结合微观测试成果，可以认为：熊耳山区燕山期花岗岩和内生银铅金矿床成岩、成矿的原始物质都来源于深部的结晶基底即太华群深变质岩系。从太古代晚期超基性、基性岩浆活动产生最初的陆壳到区域变质、混合岩化再发展到地壳重熔形成岩浆，在这一系列递进演化过程中，金银等成矿物质从原岩中逐步活化转移，并最终通过重熔岩浆活动富集在热流体中进而上侵形成矿床。6.1.2成矿流体来自重熔岩浆的演化嵩坪沟矿石硫同位素具高度均一化特征，显示其来自岩浆；铁炉坪矿石为负值，是由于其成矿深度浅，热液氧逸度高，并可能有大气降水的掺合，因而富轻硫。两矿床矿石中石英氧同位素组成及矿物包裹体中氢氧同位素组成在氢氧同位素组成坐标图上投落点到岩浆水区附近，矿物包体具低盐度特征，同样都表明含矿流体来自岩浆。从宏观地质观察看，矿床的空间分布上与花岗斑岩体关系密切，矿床常产于花岗斑岩体的顶盖和外围。花岗斑岩同位素年龄为130-110Ma（K-Ar），矿床同位素年代为87.2±19.0Ma和99Ma（Rb-Sr等时线），二者具有同时性。这些证据说明成矿流体来自燕山晚期的重熔岩浆，可以说成矿物质的最后活化转移并形成矿床是通过重熔岩浆演化而实现的。结合矿物包裹体研究成果，铁炉坪、嵩坪沟矿床的成因类型应是浅成中温岩浆热液矿床。6.1.3成矿过程中生代华北、华南两大陆块发生碰撞造山作用，在华北地块南缘表现为沿栾川断裂和马超营断裂发生由北向南的逆冲推覆，其结果是地壳重叠，厚度加大，地热梯度增高，深部陆壳重熔，形成钙碱性岩浆，并脉动性向上侵位，造就了花山复式花岗岩基。大规模的岩浆活动使加厚隆起的地壳被加热变得更加软弱，并因势能的差异导致重力不稳，从而发生伸展作用，在本区沿太华群和熊耳群接合面产生构造拆离，拆离断层带上盘的熊耳群向北西方向滑动陷落，而下盘的太华群变质岩系及花岗岩基向上拱起，并被拖拽到地壳浅部成为变质核杂岩。在伸展背景下，重熔岩浆再次上侵，并在拆离断层带附近形成浅成相花岗斑岩类小岩体和爆破角砾岩；而携带重金属富含挥发分的岩浆热液则沿伸展构造系统向上运移，并在浅部和下渗的大气降水系统相遇、混合，使热液体系的物理化学条件产生重大变化，从而在张性断裂构造或爆破角砾岩内发生沉淀，形成金银矿床。太华群变质岩系的原岩为基性、中基性-中酸性火山岩和部分沉积岩，物质主要来自地幔，其金、银、铅等重金属组分含量高。在挤压推覆体制下，地壳加厚，热流值剧增，太华群在深部重熔形成花岗岩浆。当岩浆上侵形成深成岩基阶段，重金属组份随着岩浆演化形成富合挥发份的流体保留在残余岩浆内；在随后而来的伸展构造发育阶段，伴随大规模拆离断层的发育，在拉张构造下，岩浆再度上侵，形成浅成相斑岩体，含矿热液在减压状况下，从残余岩浆中分出向上运移，在张性断裂带和爆破角砾岩内形成矿床（图6-1）。综上所述，本区金有色贵金属矿床主要产于太华群和熊耳群分布区，形成于造山期后构造体制大转换的伸展时期，大规模成矿主要集中于燕山晚期。构造蚀变岩型、石英脉型、隐爆角砾岩型、斑岩型矿床，是同源、同期、不同阶段、不同成矿空间的统一体，矿床类型的不同主要取决于构造条件和容矿空间，矿种的不同则是由成矿阶段性和垂直分带特征所确定的，归纳的区域成矿模式见图6-1。6.2综合信息找矿标志及综合勘查技术方法组合6.2.1综合信息找矿标志通过总结认为，研究区已发现的矿床有着大致相同的找矿标志组合特征，主要表现在以下几个方面：6.2.1.1含矿（地层）建造标志研究区内银多金属矿床、钼矿床主要分布于太华群地层中，金矿床在太华群地层和熊耳群地层均有分布，但以太华群为主。6.2.1.2构造标志区内断裂构造十分发育，成群成带出现，总体上可分为三组，以北北东-北东向为主，其次为近南北向和近东西向。北北东--北东向断裂：是区内最为发育、规模最大的断裂。其总体走向20-50°，倾向北西西，局部反倾，倾角一般60-85°。该组断裂具有多次后期活动特征，给矿液的循环和储存创造了良好条件。该组断裂形成期表现为平移运动为主，成矿期表现为张性特征。断裂在平面上呈舒缓波状，剖面上有上陡下缓之趋势；近南北向断裂组：一般倾向东，倾角50-70°，平面上呈舒缓波状，成矿期表现为张性特征。北北东-北东向、近南北向构造为区内矿床的构造标志，特别是两组断裂交汇部位。另外，在主拆离断层附近的缓倾斜层间破碎带，也是寻找金矿的构造标志。该类金矿虽然厚度较薄，但品位富。目前在青岗坪金矿的外围已发现了陆院沟等同类矿床，引人注目。断裂构造中出现硅化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化等蚀变是重要的找矿线索。6.2.1.3岩浆岩标志研究区燕山期花岗岩类与成矿作用具有密切的关系，空间上两者常常密不可分，上宫、瑶沟、祁雨沟、青岗坪、虎沟等金矿床分布于花山岩基周围；铁炉坪、沙沟、蒿坪沟等银多金属矿床均位于寨凹隐伏岩体周围；斑岩型钼矿产于酸性岩株的内外接触带；而隐爆角砾岩型金矿则主要产于酸性岩株顶部的上覆围岩内。因此，燕山期花岗岩或隐伏岩体外围（顶部），特别是小斑岩体是区内重要的找矿标志。小斑岩体及其周围出现硅化、钾化、绢云母化、绿泥石化等蚀变是重要的找矿线索。6.2.1.4地表矿化及围岩蚀变标志（1）区内矿床地表多数有氧化露头标志，一般沿矿体呈带状或层状规律分布。铁帽主要矿物组成有褐铁矿、赤铁矿等，矿石结构表现为土状结构、胶状结构及碎裂结构等。局部地段可见到黄铁矿化、方铅矿化、闪铅矿化等。（2）围岩蚀变一般较发育，常见蚀变类型有：硅化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化等，根据围岩不同，往往出现一种或两种主要的围岩蚀变。其分布常与矿化一致，脉型矿化的蚀变呈带状或线状，有时可在平面、上或延深方向上具有较明显的分带特点；与斑岩有关的矿化蚀变表现为面状蚀变。6.2.1.5古采遗迹标志一般地表矿化较强、露头条件较好的矿体多被古人开采过，可以根据留下来的老硐、矿渣等遗迹寻找矿化带的空间位置，并大致确定其矿体特征。6.2.1.6地球物理标志该区矿化体一般与围岩之间具有明显的物性差异，如太华群深变质火山－沉积岩系、熊耳群中基性—中酸性火山岩系具有高密度、中强电阻率、低极化率的特点。燕山期酸性花岗岩具有低磁、低密度、高放射性强度，而蚀变矿化岩石则呈低磁低阻（有时为高阻）、高极化率之特点。6.2.1.7地球化学标志（1）水系沉积物测量成果可快速缩小找矿范围，圈定找矿靶区。区内出现较好的银铅锌等元素异常，可能是地表或者浅部铅锌银或金矿化的直接找矿标志（图6-2、图6-3）；出现面状钼异常，且有铅锌银等元素异常分布其外围，应是斑岩型钼矿的直接找矿标志。（2）大比例尺的土壤地球化学测量可进一步缩小找矿靶区，规模及浓集梯度较大的Pb、Zn、Ag、Au元素浓集区常对应着规模较大的铅锌银矿床或金矿床，有时在浅覆盖区可以利用土壤异常带寻找和连接铅锌银矿化带或金矿化带（图6-4）。当有Pb、Zn、Ag等元素异常围绕规模及浓集梯度较大的Mo元素异常时，指示Mo元素异常区存在钼矿化。（3）岩石地球化学测量地表出现Pb、Zn、Ag、Au元素组合异常，反映地表或深部有金矿体（图6-5）或铅锌银矿体（图6-6）存在，其内带高值区指示有富厚矿体赋存。地表Mo、Pb、Zn、Ag元素组合异常，反映地表或深部有钼矿体存在。6.2.1.8已知矿床点标志在已知大型矿床的外围，就矿找矿，寻找新的矿床点，是近几年来逐渐被人们重视的找矿方向和方法。尤其是在大型-特大型矿床的外围往往容易发现更多的同类型或同一成矿系统的多种矿床。根据不同成因类型矿床的找矿标志组合，建立了区域综合信息找矿标志。详见表6-1。6.2.2综合勘查技术方法组合通过对熊耳山地区脉型（主要为构造蚀变岩型）、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉状矿床采用大比例尺土壤（原生晕）地球化学测量、构造蚀变填图、激电、坑钻探；斑岩型矿床采用航磁、水系沉积物测量、大比例尺土壤（原生晕）地球化学测量、大比例尺电磁法、蚀变填图、坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。6.3找矿模型6.3.1构造蚀变岩型金银多金属矿床以铁炉坪银（铅）矿床为例，建立综合找矿模型。铁炉坪矿床的形成受构造、岩浆、地层多重因素的控制。矿床处于一个复杂的构造-岩浆活动区内，有利的构造位置、良好的岩浆岩侵入环境，是矿床形成的主要因素。燕山期的深源的岩浆热液沿构造薄弱带运移，并萃取太华群变质岩中的成矿组分，在NE向构造破碎带（矿化蚀变岩）中富集，形成工业矿体，并在地球化学成矿元素成矿轨迹上形成热液成矿元素分带。根据矿床地质、地球物理特征、地球化学特征成矿作用分析，建立了铁炉坪银铅矿床综合找矿模型（图6-7）6.3.2燕山期花岗斑岩有关的金（钼）矿床以祁雨沟金矿床为例，建立地质地球化学找矿模型。祁雨沟爆破角砾岩带受花山岩体东南舌状体的控制，该部位由于处于岩浆流动前缘，而具有较充裕的热力条件。垂向上，爆破角砾岩体的侵位高度一般不超过拆离带，即主要定位在太华群顶部的下拆离盘中。金矿化受角砾岩筒及成岩后叠加的构造裂隙控制而不均匀地分布在角砾岩筒中部膨大部位或角砾岩筒顶部及边部的裂隙发育带。根据矿床地质、地球化学特征成矿作用分析，建立了祁雨沟金矿床地质-地球化学找矿模型（图6-8）。6.4成矿预测6.4.1成矿预测区划分原则熊耳山地区各种矿床集中分布于同一地质构造单元内，反映矿床系列空间展布上“同位成矿”或“多型一体”的整体性特征；矿床主要产出于晚太古代太华群绿岩建造和中元古代熊耳群钙碱性火山岩建造。产出型式上，不同的矿床类型主要取决于构造-岩浆条件、成矿空间条件和容矿建造的性质。构造蚀变岩型（包括陡倾型和缓倾型）受断裂构造的直接控制，矿脉均产于断裂带中，尤其是NNE-NE向断裂带中；斑岩型、隐爆角砾岩型则主要受断裂交汇部位的小斑岩体控制，斑岩型产于酸性岩株的内外接触带，而隐爆角砾岩型则主要产于酸性岩株顶部的上覆围岩内。变质核杂岩构造在空间上与区内内生矿产有着十分密切的关系。上宫、祁雨沟、公峪、铁炉坪、沙沟等矿床产于拆离断层附近太华群或熊耳群地层中，而青岗坪金矿则直接产于拆离断层及其次级构造中。在区域上，金矿化主要发育于熊耳山东部地区而银铅矿发育于西部地区，在西部铁炉坪银铅矿体下部发现了较好的金矿化异常，反映了东部地区较西部地区成矿后的剥蚀深度要高。因此，在该区的西部的中深部仍有找金的潜力。利用地、物、化资料，特别是矿产资源调查评价新成果、新认识，全面挖掘各类找矿标志，以矿床模式作为成矿分析的理论基础，采用定性的评价方法，圈定成矿预测区；在圈定的成矿预测区中，通过有效的地、物、化手段，基于综合找矿模型预测隐伏矿体，即在成矿预测区中进一步缩小范围，圈定找矿靶区。对圈定的预测区、靶区按照《固体矿产预测基本要求评价方法技术》（叶天竺等，2004）进行分类，即综合考虑成矿条件有利程度、预测依据是否充分、资源潜力大小以及矿体埋深等因素，将预测区划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三类。Ⅰ类：成矿条件十分有利，预测依据充分，资源潜力大或较大，矿体埋深在可采深度以内，可优先安排地质找矿工作的地区。Ⅱ类：成矿条件有利，有预测依据，有一定资源潜力，可考虑安排工作的地区。Ⅲ类：具有成矿条件，有可能发现资源，可考虑探索的地区，或现有矿区外围有预测依据，但资源潜力较小的地区。6.4.2预测区与靶区圈定结果根据区内有色贵金属成矿特点和成矿作用演化模式及找矿标志等研究成果，利用研究区不同比例尺的地质物化探等资料，在研究区（包括已知矿床深部）共圈定预测区6个，其中Ⅰ类3个、Ⅱ类2个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个(表6-2)，并对Ⅰ、Ⅱ类找矿靶区的资源量进行了预测。6.4.3预测区成矿基本地质特征及找矿远景评价1）下峪银铅金成矿预测区位于洛宁县西南部，熊耳山西段北麓地区。东西长约17km，南北宽约9km，面积约155km2。该区地势属中高山区，有简易公路可通往洛宁县城。交通条件尚属便利。预测区处于寨凹隐伏岩体北侧。区内出露太华群石板沟组和草沟组斜长角闪片麻岩及混合岩，属太古宙花岗绿岩建造。区内矿化以银铅为主，金次之。矿化类型皆属构造蚀变岩型。含银蚀变破碎带最长可达2000m(铁炉坪Ⅱ号带)。蒿坪沟矿区属区内颇有特色的银金铅共生矿床。区内已发现银铅金矿产地19处，其中大型银铅矿床2个，中型银金矿1个，小型银铅矿床1个，另有银铅矿点10个，金矿点5个。已获独立、共生银控制储量1587.76吨，金控制储量7.06吨。该预测区是华北地块南缘银铅成矿条件最好的地区，大麻院以及草沟等矿点皆具进一步工作意义，具有十分良好的银铅金找矿前景。2）上宫金成矿预测区位于洛宁县南部，熊耳山中部地区。东西长约18km，南北宽约11km，面积约198km2。该区属中高山区有简易公路通往洛宁县城，交通尚属便利。预测区处于花山岩体西侧1-12km范围内。区内出露太华群斜长角闪片麻岩及熊耳群火山岩。沿其间的拆离断层系及上下盘，构造破碎带和层间滑动破碎带均较发育。区内金矿化绝大多数属构造蚀变岩型：含金蚀变破碎带有规律地集中分布在北东向上宫-小池沟控矿构造带内。区内已发现金矿床(点)17个，其中大型金矿床1个，中型金矿床2个，小型金矿床3个，金矿点8个，银矿点3个。已探获金控制储量59吨，伴生银储量71吨。该预测区是熊耳山地区金成矿最有利的地区之一。3）祁雨沟金、钼成矿预测区位于嵩县北部，熊耳山蕴矿区南东麓，东西长约12km，南北宽约8km，面积约100km2。该区属中低山区，南邻洛阳—栾川柏油公路，交通较为便利。预测区处于花山岩体东南侧，区内出露太华群石板沟组斜长角闪片麻岩及熊耳群火山岩系。熊耳山变质核杂岩构造南部拆离断层带从区内通过。燕山期岩脉及爆破角砾岩筒十分发育。区内金矿化类型为爆破角砾岩型和构造蚀变岩型，已发现金矿床(点)12个，包括大型金矿1个，小型金矿2个，金矿点9个。该区已编号的八个含金角砾岩筒，主要勘查了Ⅱ号和Ⅳ号。分布在区内大公峪、小公峪一带的构造蚀变岩型金矿大都工作程度较低，找矿潜力较大。该区金矿化的另一个特点是现代阶地-河床混合型砂金矿具一定规模，高都川砂金矿是河南省已探明储量最大的砂金矿床。该预测区和上宫金矿预测区一样，也是熊耳山金成矿最有利的地区。另外该预测区内已发现大型钼矿1个，中型钼铅矿床及钼矿点各一处。区内燕山期小斑岩体发育，小岩体具高硅、富碱、高钾、富钼和富含挥发成分Cl、F等特点。钼元素异常规模大，强度较大。因此，本区也是寻找斑岩型钼矿的有利地区，应引起我们足够的重视。4）康山—狮子庙银金矿田位于栾川县北部、熊耳山蕴矿区西南麓地区，东西长约30km，南北宽约7.5km，面积约225km2。该区属中高山区，有简易公路横贯全区，交通条件尚属便利。预测区内主要出露熊耳群火山岩，局部有太华群变质岩系出露，构造上处于马超营东西向断裂构造带上。预测区西部康山一星星阴地区位于寨凹隐伏岩体顶部。沿马超营断裂，近东西向韧性剪切带及蚀变破碎带较为发育。区内矿化种类，在西部因受寨凹隐伏岩体控制，故与下峪矿田一样，以银、金矿化为主，东部狮子庙—红庄一带，则以金钼矿化为主。矿化类型主要为构造蚀变岩型，局部也有含金石英脉出现。迄今区内已发现中型金矿1个，小型金矿2个，小型银矿1个，金矿点3个，银矿点6个。区内燕山期岩浆活动强度虽不及上宫等预测区，但断裂构造十分发育，太洞沟—大洞沟一带银矿化及红庄—横岭山一带的金矿化都有较好前景，是一个重要的银金成矿预测区。5）三人场—瑶沟金矿田位于嵩县西北部及洛宁县东南部。北西向长约20km，宽约5km，面积约100km2。该区属熊耳山腹地中高山区向南麓中低山区过渡的地带。有洛阳—栾川柏油公路从本区南缘通过，区内由大章至三人场有简易公路相通。交通尚属便利。预测区处于五丈山燕山晚期岩体西南侧，北邻花山岩体，区内出露地层主要为熊耳群火山岩系，局部有太华群变质岩系出露。预测区北西端在三人场一带发育含金爆破角砾岩筒，但矿化不好。金主要富集在其周边的蚀变破碎带内。南东端在红疙瘩岭出现一个地表强烈硅钾交代蚀变的隐伏花岗岩体，在其周围出现一系列构造蚀变岩型金矿床(点)。区内已发现金矿床(点)11个，其中中型矿床2个，小型矿床4个，金矿点5个。区内以金为主的化探异常十分发育，并在三人场、宽坪沟和槐树坪一带形成三个浓集中心。沿潭头盆地北缘的瑶沟—老代庄—范疙瘩一带，近东西向含金构造蚀变破碎带发育，具有较好的找金前景。6）上观—木柴关金银矿田位于宜阳县西南部，熊耳山东段北麓。南北长约10km，东西宽约8km，面积约80km2。区内属中高山区，有简易公路通往宜阳和洛宁，交通较为便利。预测区处于花山岩体东侧，区内出露太华群斜长角闪片麻岩及熊耳群火山岩系，熊耳山变质核杂岩构造的东部拆离断层带从区内通过。含矿断裂破碎带以北东向较为发育。区内矿化在北部大槐沟-上洞一带以铅银为主，南部核桃沟-铜洞沟则以金铜为主。矿化类型主要为构造蚀变岩型，局部有石英脉型出现。已发现金矿点4个，银矿点3个，均未进行正规地质工作，具有一定的金银找矿前景。6.4.4找矿靶区评述6.4.4.1范庄找矿靶区1）地质概况范庄找矿靶区位于熊耳山西端，洛宁县下峪乡管辖，面积约20km2。该区位于大型铁炉坪银铅矿床以东，出露地层主要为太古界太华群及中元古界熊耳群（图6-9）。太华群主要岩性为黑云母角闪斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、角闪黑云斜长片麻岩、夹有斜长角闪岩、角闪岩、变粒岩或浅粒岩等一套角闪岩相的中深变质岩系。区内的熊耳群主要为许山组和鸡蛋坪组，主要岩性为安山玢岩、安山岩，玄武安山岩、石英斑岩。本区断层构造十分发育，根据断裂的形成机制、变形式样和组合，可分为两套断裂系统：与拆离作用有关的缓倾斜拆离断层系统和与拆离作用无关的陡倾斜断层系统。拆离断层系统包括具韧性变形特征的主拆离断层和具脆性变形特征的分层拆离断层。该套断层总体走向近E-W向，向北缓倾斜，与金矿化关系密切。陡倾斜断层系统发育有多组方向的断裂组，主要为北东向，其次为北西向及近南北向的断裂，还有一组近东西向。北东向断裂在区内十分发育，具多期活动特点，是区内最主要的控矿构造，与金、银、多金属等内生金属矿床的形成和分布有极为密切的关系。是区内主要控矿和赋矿构造。区内有三次强烈的岩浆活动，第一期：太古宙的中—基性岩浆岩活动，伴随有超基性、酸性的岩浆岩活动，形成一套相应的喷出岩和侵入岩，大部分已变成角闪岩相的变质岩。第二期：元古代以中性岩浆活动为主，并有少量的基性和酸性岩浆活动。形成了大面积分布的以安山岩、安山玢岩为主的熊耳群火山岩，并同时形成闪长岩岩株或岩脉。第三期：中生代燕山期，以酸性岩浆活动为主，形成了西部蒿坪沟的花岗斑岩，东部大面积出露的花山花岗岩等侵入岩体。2）地球化学异常特征从图6-10可以看出，区内Ag、Pb、Zn、Au元素异常发育，浓集中心明显。Ag、Pb、Zn元素异常吻合较好，Ag、Pb、Zn元素异常明显受NE向断裂控制，其次受NW向断裂控制；而Au元素异常明显受NW向断裂控制，其次受NE向断裂控制。反映了区内有色贵金属矿化具有多期性，同时也显示了Au与Ag、Pb、Zn在活化、迁移和成矿作用上既具有一些共同特点，又具有部分差别。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价通过进一步工作在区内发现矿脉十余条，矿脉受拆离断层和北东向断裂控制，矿化蚀变带基本产于拆离断层面及断裂带中。根据矿脉产出特征，可分为：a北部拆离断层附近矿化带北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，地表主要表现为强硅化钾化带，绿泥石化蚀变明显。在熊掌印一带民采的缓倾斜矿脉中，钾化带主要沿拆离断层带分布，同时还沿切割拆离断层的密集节理带分布（图6－11）。厚度和产状稳定，自下而上发育绿泥石片岩、绿泥角砾岩、硅化碎裂岩等，见褐铁矿化，方铅矿化，闪锌矿化和硅化，地表多为黄铁绢英岩化。银品位可达949-1068×10-6区内六眼河沟南侧山脊一带发育缓倾斜脉，缓倾斜脉受后期近南北向正断层影响，阶梯状展布。Au品位最高达24.8×10－6，金矿的找矿前景良好。b中部矿化带中部的矿化带主要受北东向断裂控制，该带走向北东，带宽500m左右，长达3000m左右。在白家庄北东见一宽2m左右的硅化蚀变破碎带，产状310°∠62°，蚀变破碎带中部为20cm宽的褐铁矿化石英脉，脉两侧为黄铁绢英岩化带，底板见10cm宽的含浸染状方铅矿石英脉。c南部矿化带南部矿化带位于南部拆离断层带两侧。矿化既有蚀变破碎带型，又有石英脉型。蚀变破碎带地表延伸长大于50m，宽5m左右，见高岭土化、黄铁矿化，产状330°∠70°，Au为0.27－0.24×10－6；矿化石英脉地表延伸长大于100m，厚1.5m，产状95°∠45°，见褐铁矿化。对区内北部矿化蚀变带进行了钻探验证工作，发现较好的找矿线索，如施工的ZK0801钻孔（图6-12），见5条银铅矿体，矿体厚度0.85-2.4m，铅品位0.26-1.09％，银品位57.2-107.0×10-6。并进行了资源量估算，探获资源储量银169吨，铅3万吨。进一步证实了区内深部有较好的找矿潜力。利用地质类比分析法与靶区北部的大型铁炉坪银矿进行类比，预测区内银资源量1000吨，铅资源量20万吨。6.4.4.2大石门沟-安沟找矿靶区1）地质概况大石门沟-安沟找矿靶区位于河南省嵩县德亭镇，面积约11.5km2。区内出露的地层为太古界太华群石板沟组的深变质片麻岩系，其岩性主要为：角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，次之为斜长角闪片麻岩，黑云角闪斜长片麻岩及混合岩。岩石混合岩化强烈，各种岩性之间呈渐变接触关系。地层片麻理产状210-238°∠17-35°。区内褶皱构造不发育，区域上木头沟—黄水庵背斜经过矿区，呈北西310°延伸，全长约1300m，其轴部被隐爆（碎裂）角砾岩切断而破坏。也就是Ⅰ号钼矿带的展布方向和部位。其两翼的地层受隐爆作用的影响，发生震裂破碎成碎裂岩，方解石-石英脉沿裂隙多期次贯入，并形成钼矿化。太华群石板沟组在矿区中南部成单斜地层出露，在局部地段由于断裂构造的影响形成小的次级褶皱。区内断裂构造发育，规模小大不等，按其展布方向分为北北西向、北西西向、近南北向三组。区内岩浆岩为燕山晚期的侵入岩，主要有花岗斑岩脉、石英斑岩脉、石英二长岩和闪长岩脉。木头沟隐爆（压碎）角砾岩筒位于区内东南角，地表呈椭圆形，长轴呈340°方向，长宽比约为5：3椭圆形，面积为0.148km2。角砾岩成分主要为片麻岩角砾、石英角砾、花岗斑岩角砾，胶结物为隐晶质硅钾矿物。在角砾与胶结物结合处可见辉钼矿与方铅矿。区内围岩蚀变以线性蚀变为主，多为热液蚀变，具有蚀变范围广泛，蚀变种类多，多期次多阶段、各期蚀变叠加。主要蚀变有硅化、钾长石化、黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化，方解石化、碳酸岩化、萤石化等。区内钼矿化与硅化、钾长石化、方解石化、碳酸岩化和黄铁矿化关系最为密切。在蚀变强烈地段，常出现对称分带现象，中心主要是硅化、黄铁矿化，方解石化、碳酸岩化，两侧则过渡为钾化，绢云母化及绿泥石化。与成矿作用关系密切的蚀变主要是硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、重晶石化、矽卡岩化。该区热液作用由早期到晚期均可见到的蚀变是硅化，也是与该区矿化关系最密切的蚀变。2）成矿特征及工程验证与资源潜力评价我局有色六队在找矿靶区内经进一步工作，在区内发现Ⅰ号钼矿带，走向290-315°，区内长度达700m左右，宽350m。带内各矿体呈北西向平行带状分布，赋存于太华岩群变质岩内的石英方解石脉中，目前经工程控制，圈定钼矿体7个，矿化与围岩无明显关系，与附近的中酸性侵入岩有空间和成因上的联系，与木头沟隐爆（压碎）角砾岩筒关系密切。区内没有明显的后期断裂破坏矿体，对矿体没有明显影响。矿体长度100-700m，厚度14.49-43.43m，矿体走向290-315°，倾向北东，倾角70-80°。矿体控制最低标高为+60m，最高标高为925m，矿体最大倾斜延伸565m，矿体从地表往深部延伸较稳定。矿体与围岩无明显的界线，呈渐变过渡关系。矿床氧化带深度25-60m，一般40m，山脊处较大，山沟处较小。矿石矿物：主要有辉钼矿、黄铁矿、方铅矿、闪锌矿；脉石矿物：有石英、方解石、萤石、钾长石、斜长石、黑云母、绢云母、绿泥石、重晶石、硅灰石、石榴子石；矿石结构：鳞片状结构、自形-半自形粒状结构、交代残余结构。矿石构造：浸染状构造、脉状构造、角砾状构造及块状构造。对区内已发现的矿体进行了资源量估算，估算(332)＋(333)矿石量7459.08万吨，Mo金属量43127.42吨，平均品位0.058%。其中(332)矿石量2498.13万吨，金属量15510.12吨，平均品位0.062%；(333)矿石量4960.95万吨，金属量27617.3吨，平均品位0.056%。另估算伴生铅（333）金属量26.12万吨。地质及钻探（图6-13）等资料表明，区内钼矿床应为斑岩-爆破角砾岩型。利用地质类比分析法与靶区东侧的大型雷门沟钼矿进行类比，预测区内钼资源量30万吨。6.4.4.3青岗坪找矿靶区1）地质概况青岗坪找矿靶区位于河南省洛宁县东南陈吴乡境内，属国营三官庙林场管辖。面积约10.2km2。靶区位于中朝准地台南缘、华熊台缘凹陷、崤山-鲁山拱褶断束的中部，区内古老变质岩系发育，变质程度中深，岩浆活动频繁，断裂构造发育，具备良好的成矿地质条件。青岗坪靶区位于熊耳山变质核杂岩东端，三官庙似斑状花岗岩体南侧。区内层状滑脱蚀变带发育，蚀变强烈，成矿条件良好。出露地层主要为太古宇太华群石板沟组和中元古界长城系下熊耳亚群，少量第四系。太华群岩性以角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩为主，夹有黑云斜长片麻岩及黑云钾长片麻岩透镜体，少量斜长角闪岩等；熊耳群岩性以灰绿色安山岩为主。区内目前发现层状滑脱蚀变破碎带20余条。层状滑脱蚀变带沿出溜沟-青岗坪-道条沟一线分布，东西延伸长度6000余米。靠近太华群与熊耳群主拆离断层带，以太华群地层中最为发育。2）地球物理和地球化学异常特征在1∶20万布格重力异常图上，该区及周围邻区出现两类明显的重力异常，即在洛宁盆地及洛宁东南的花山、五丈山及大章以南的合峪花岗岩体呈现出明显的NW向重力高异常区，异常中心分别与盆地及岩体分布部位大体吻合（图2-8）；在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为高重力异常区。结合地质资料分析，上述重力低异常分别为洛宁中生代盆地（根据密度测定结果，中新生界地层的密度仅为2.0×103-2.45×103kg/m3）及低密度的花岗岩（岩石密度为2.55×103kg/m3）相对前古生代地层围岩的质量亏损引起的，而这些局部重力低异常又均位于同一重力异常区内，推测这三个岩体在深部可能是相连的，成为一巨大的花岗岩基；高重力异常中心位于熊耳群火山岩（地层密度为2.70×103kg/m3）及太华群变质岩（地层密度为2.65×103kg/m3）分布区。而在岩基与熊耳群、太华群地层的接触部位则呈现明显的重力梯度带，从矿床分布位置可以看出，矿床点的集中分布常选择重力低异常的外围，由重力低向重力高过渡的梯级带上，或重力低异常舌状伸出部位的宽缓梯级带上，以及与大断裂有关的梯级带上。青岗坪找矿靶区正是位于这个由低到高的重力异常带上。1:1万土壤地球化学测量在区内圈出综合异常25处。异常元素组合以Au、Ag为主，伴生Cu、Pb、Zn等，Ba、As元素仅有零星分布。Au元素异常主要分布在太古宇太华群石板沟组地层及太华群与熊耳群地层接触带附近（图6-15），异常强度高，梯度变化大，最高值大于500×10-9。Au元素异常浓集中心为矿体出露部位或隐伏矿体部位。Au、Ag等元素异常（图6-15）形态和分布严格受蚀变破碎带的控制，异常规模与蚀变破碎带规模成正相关，在断裂的膨大和分枝部位及两组断裂交汇处异常强度增高，规模增大。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价。我局有色六队在找矿靶区内经进一步工作，在蚀变破碎带内共圈出13个金矿体，其中F3号蚀变破碎带内7个矿体，F2、F11号蚀变破碎带内各2个矿体，F10、F1号蚀变破碎带内各1个矿体，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。F3、F2、F10、F11号脉内矿体赋存于太华群片麻岩类岩石中，F1号脉内矿体赋存于安山岩类岩石中。金矿体产状与蚀变破碎带产状基本一致，严格受、其控制。F3-1号金矿体，呈似层状产出，沿走向及倾向具舒缓波状变化。产状为：倾向160-210°，倾角30-45°。矿体长度970m，倾向延伸最大宽度298m，厚度F3-2号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向155-175°，倾角30-37°。矿体长度240m，倾向延伸最大宽度260m,厚度0.35-1.80m，平均1.08m，金品位1-15.60g/t，平均品位5.06g/t。F3-3号金矿体：呈似层状、似板状产出，倾向155-170°，倾角32-43°。矿体长度120m，倾向延伸最大宽度145m,厚度0.51-1.68m，平均1.21m，金品位1.65-9.80g/t，平均品位6.47g/t。F3-4号金矿体：呈豆荚状，倾向170-195°，倾角30-42°。矿体长度75m，倾向延伸最大宽度130m,厚度1.16m，金矿体金品位2.55g/t。F3-5号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向160-195°，倾角30-42°。矿体长度540m，倾向延伸最大宽度300m,厚度0.35-2.08m，平均1.14m，品位1.05-27.75g/t，平均品位6.36g/t。F3-6号金矿体：呈豆荚状产出，倾向165-175°，倾角32-40°。矿体长度80m，倾向延伸最大宽度85m,厚度0.80m金品位2.98g/t。F3-7号金矿体：呈豆荚状，倾向180-195°，倾角35-42°。矿体长度60m，倾向延伸最大宽度80m,厚度1.00m金品位5.85g/t。F2-1号金矿体：呈似层状、似板状产出，倾向130-150°，倾角15-35°。矿体长度130m，倾向延伸最大宽度165m,厚度0.70-1.30m，平均0.93m金品位1.10-13.45g/t，平均品位5.07g/t。F2-2号金矿体：呈似层状产出，倾向130-150°，倾角30-40°。矿体长度60m，倾向延伸最大宽度80m,厚度1.00m，金品位5.90g/t。F10-1号金矿体：呈脉状，似层状产出，倾向170-200°，倾角35-43°。矿体长度350m，倾向延伸最大宽度410m,厚度0.39-1.48m，平均0.96m，金品位1.52-102g/t，平均品位8.37g/t。F11-1号金矿体：呈似板状、似层状产出，倾向180-215°，倾角35-42°。矿体长度320m，倾向延伸最大宽度157m,厚度0.76-1.10m，平均0.94m，金品位1.40-34.80g/t，平均品位11.59g/t。F11-2号金矿体：豆荚状产出，倾向180-190°，倾角30-35°。矿体长度50m，倾向延伸最大宽度130m,厚度0.85m，金品位2.20-2.25g/t，平均品位2.22g/t。F1-1号金矿体：呈似层状，倾向170-210°，倾角35-38°。矿体长度320m，倾向延伸最大宽度280m,厚度0.46-2.47m，平均1.23m，金品位1.25-10.70g/t，平均品位3.07g/t。控制矿体标高860－1285m，埋深0－335m,各矿体金品位变化系数在43-151%之间，属较均匀型。厚度变化系数在12-40%之间，属稳定型。矿石中矿物种类比较多，主要金属矿物有黄铁矿（褐铁矿）、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、磁铁矿、磁黄铁矿、孔雀石、白铅矿，银金矿等。非金属矿物有石英、长石、萤石、云母等。矿石结构主要有：假包含结构、假晶结构、他形粒状结构、半自形-自形粒状结构胶状结构、残余交代结构；矿石构造主要有：浸染-稠密浸染状构造、条带状构造、破碎状构造、紧密构造、角砾状、蜂窝状构造等。对区内已发现的矿体进行了资源量估算，探获总资源储量矿石量1029181吨，金属量5606kg；其中（111b）矿石量284415吨，金属量1781kg；（332）矿石量222942吨，金属量734kg；(333)矿石量374339吨，金属量2169kg；(334)矿石量147485吨，金属量922kg；保有资源量（332）+(333)+(334)矿石量744766吨,金属量3825kg。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；低品位（332）+(333)+(334)矿石量162663吨，金属量456kg。圈出的13个金矿体与区内金异常吻合较好。区内还有10余处金异常未开展工作。利用地质类比分析法，对找矿靶区内其它找矿有利地段的金进行了资源量预测，预测金资源量5000kg。6.4.4.4寨凹深部找矿靶区1）地质概况寨凹找矿靶区位于熊耳山西端，洛宁县下峪乡管辖，面积约12km2。区内出露地层主要为太古界太华群石板沟组（图6-16），岩性为角闪斜长片麻岩、混合岩化角闪斜长片麻岩、混合岩化黑云角闪斜长片麻岩，夹有黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩透镜体。该区地层整体上表现为一单斜构造，总体向东偏南方向（即110°）倾斜。局部可见到层间小揉皱构造及勾状构造，其轴向产状与片麻理产状基本一致。区内断裂构造发育，成群成带出现，以北东东向、近东西向为主。断裂带内主要发育糜棱岩，局部有硅化现象，绿泥石化发育，倾角较陡，平面上呈舒缓波状。产状60-90°∠50-70°。断裂带内见铜、钼矿化。区内有花岗细晶岩脉零星出露，规模较小，多具钼矿化。局部有早期的辉绿岩及辉长岩脉产出，但规模不大，个别矿脉沿辉绿岩脉有追踪产出现象。在寨凹外围分布着沙沟、铁炉坪、蒿坪沟等十余处银多金属矿床点。2）地球物理和地球化学异常特征在航磁△T异常图上，经数据处理（化极上延10km）后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位是矿床点最容易集中的区域（图6-17）。寨凹负磁异常所表现出来的形态应是深部隐伏岩体的基本形态，岩体分异出来的流体由岩体中心部位向其边缘运移，这样在岩体的周边更有利于成矿，这与矿床点的展布是相吻合的。寨凹地区剩余重力异常具北北西向呈舌状展布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、沙沟就位于舌状突出部位（图6-18）。这种剩余重力异常所体现出来的舌状突出部位应与深部隐伏岩体有关。有可能是岩体的边部本身就呈舌状展布，而在这种岩体边缘更有利于携带成矿物质的流体汇集与成矿。在寨凹碾盘沟一带开展高磁剖面测量结果，碾盘沟一带高磁异常正负伴生，正异常主要出现在测区的北部三颗树至碾盘沟一带，总体呈似面状展布。负异常主要出现在测区的南部和东部，负异常强度不高，异常中心不明显。碾盘沟一带的正异常范围大，东西长600米左右、南北长500-750米左右，在正异常背景上叠加梯度变化较大的局部异常，局部异常形态多为椭圆状、球状，范围小、异常强度高，最大ΔT=413nT。正负伴生的局部异常似环型围绕正异常分布。在李家沟西亦发现小规模的高磁局部正异常，长不足200米，宽不足100米，梯度变化大、最大ΔT=283nT。区内正异常对应地层岩性主要为斜长角闪片麻岩，局部有石英脉和辉绿岩脉侵入体。中酸性侵入岩体一般缺少铁磁性物质，大比例尺物探工作一般不出现正磁异常。中酸性侵入岩体的围岩是老地层（片麻岩），其中铁磁性物质较多。推断呈似面状展布的范围较大的正异常为中酸性侵入岩体的围岩（片麻岩），而负异常为隐伏的中酸性侵入岩体的突起部位并产生强烈的硅化等蚀变而引起。寨凹碾盘沟一带的瞬变电磁剖面测量成果（A3剖面）表明（图6-19）：在200m以浅的区域以局部高阻异常发育为主要特征，经数据处理处理后表现为一个沿剖面宽度不一的中高阻异常带；该异常带上有两个比较明显的高阻异常发育部位，分别位于200—500点和1300—1700点。在200－700m的深度内，低阻背景比较平稳，仅在中部有高阻异常发育，并有明显的上牵下联特征。在700m以深的部位，以高阻异常连续发育为主要特征；该异常在剖面中部具有明显的向上突起特征，突起中心位于1000－1500点位置，异常顶面凹凸不平。分析认为：该剖面最下部的高阻异常应是寨凹隐伏岩体的反应。1:5万水系沉积物测量成果表明：以寨凹为中心，出现W、Sn、Mo、Bi、Cu等高温元素异常组合，周边沙沟、铁炉坪、蒿坪沟等地出现Ag、Pb、Zn、Au等中温元素异常组合。1:1万土壤的地球化学测量成果（图6-20），进一步证实了寨凹地区存在由高温元素异常→中低温元素异常的水平分带特征。Mo元素异常在寨凹一带呈面状展布，形态规则，规模大、强度高，浓集中心明显；Pb、Ag等元素异常呈环状分布于Mo元素异常外围。地质、物化探资料表明，寨凹地区存在以钼矿化为主的隐伏岩体，是寻找隐伏斑岩型钼矿的有利地区。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价在寨凹隐伏岩体的突起部位碾盘沟一带，出现大面积网脉状、团块状硅化、钾化、黄铁绢英岩化蚀变带，呈近东西向带状展布。硅化、钾化、黄铁绢英岩化蚀变带中见有细脉-网脉状黄铜矿化和辉钼矿化，钼品位在0.01-0.1%之间。在蚀变强烈、且物探异常（高磁和瞬变电磁）、化探异常发育部位施工了ZK02钻孔，孔深453m。见矿情况如下：5.40－10.90m，穿矿厚度5.50m，钼平均品位0.063%115.10－143.80m，穿矿厚度28.70m，钼平均品位0.043%其中125.10－128.60m，穿矿厚度3.50m，铜平均品位1.169%；131.10－134.50m，穿矿厚度3.40m，铜平均品位0.797%。314.20－317.30m，穿矿厚度3.10m，钼平均品位0.073%。351.10－352.50m，穿矿厚度1.40m，钼平均品位0.054%。地质物化探及钻探等资料表明，区内存在斑岩型钼矿。利用地质类比分析法，对找矿靶区内的钼进行了资源量预测，预测钼资源量5万吨。6.4.4.5龙门店找矿靶区1）地质概况龙门店位于铁炉坪南约3公里处，面积约8km2。出露地层主要为太古界太华群龙潭沟组、段沟组和中元古界熊耳群（图6-21）。地层呈单斜形态，总体倾向南，倾角15-40°。区内构造主要为拆离断层及北东向断裂，褶皱不发育。拆离断层带走向主要为北东向，倾角20-35°。拆离断层由绿泥石片理化带组成，绿泥石片理化带中既有灰绿色安山岩、杏仁状、气孔状构造的安山岩，又有闪长玢岩角砾岩。北东向断裂：表现为构造蚀变破碎带，破碎带内构造岩主要为蚀变碎裂岩，偶有构造角砾岩或糜棱岩。常见蚀变类型有硅化、绢云母化、绿泥石化、钾化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、高岭土化等。多呈舒缓波状延伸，有分支复合和膨缩现象，总体以NE-NNE走向为主，倾向NW,倾角20-80°，变化范围较大。出露长度一般500-1500m，最长达2400m，厚度1-8m，局部可达20余米。区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类为主，另有辉绿岩脉、超镁铁质岩等出露。广泛而强烈的岩浆活动，是本区矿床形成的重要热动力条件和热液来源。区内蚀变主要为硅化、绿泥石化、绢云母化、泥化等。蚀变作用以破碎带本身为最强，两侧围岩蚀变明显变弱。破碎带中间以硅化为主，两侧以绿泥石化、绢云母化为主。2）地球物理和地球化学异常特征区内激电测量成果表明，极化率最高为4.79％。激电异常（异常下限为2％圈定）的展布方向与构造破碎带的方向一致，为NE、NNE向，且位置与构造破碎带的位置基本一致。这一特征与铁炉坪大型银铅矿特征一致，在铁炉坪大型银铅矿区当出现NE、NNE向带状激电异常（异常下限为2％圈定）时，其深部往往有银铅矿体存在。1:1万土壤地球化学测量，在区内圈出Ag、Pb、Zn、Cu等元素异常多处，Ag、Pb、Zn元素异常吻合较好，呈NE、NNE向带状展布，严格受蚀变破碎带的控制，异常规模与蚀变破碎带规模成正相关，在断裂的膨大和分枝部位及两组断裂交汇处异常强度增高，规模增大。异常浓度中心为矿体出露部位或矿体隐伏较浅。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价经进一步工作在区内发现矿脉10余条，矿脉受NE-NNE向断裂构造控制，主要矿脉特征见表6-4。利用坑道对703号脉（图6-22）、505号脉、605号脉进行了深部验证，分别发现了银矿体，并进行了资源量估算，探获银资源储量99吨，进一步证实了区内深部有较好的找矿潜力。利用地质类比分析法与靶区北部的大型铁炉坪银矿进行类比，预测区内银资源量700吨。6.4.4.6祁雨沟深部找矿靶区1）J5号爆破角砾岩体深部找矿靠近J4号爆破角砾岩体（为矿区最大的含矿爆破角砾岩体，金大于20×l03kg），为热液型胶结，胶结物以石英、绿帘石、方解石、黄铁矿为主，并且，在地表发现有大量的熊耳群安山岩角砾，个别角砾直径达5m以上，表明其剥蚀较浅。从目前控制情况看，矿体主要集中分布在400m标高以下。流体包裹体测试表明，在400m标高中段内，胶结物中流体包裹体为L-V、V、C、S类型组合，均一温度为135℃-350℃，不同阶段流体叠加现象明显。岩石地球化学测量结果表明，在310m中段Au为内带异常（图6-23），前缘晕指示元素As、Sb、Hg的内带异常；尾晕指示元素Bi、Mo、Co出现中带异常，金矿体向深部还有较大延伸。因此，从爆破角砾岩体及其胶结物特征、元素地球化学和流体包裹体特征上看，J5与J4号爆破角砾岩体较为相似，而且，两者仅相距200多米，其激电异常也连为一体。所以，J5应为继J2、J4之后的重要含矿爆破角砾岩体，在勘探工作中应列为首选。此外，上述特征还显该爆破角砾岩体的剥蚀程度比J4爆破角砾岩体还浅，所以矿体所处标高应比J4爆破角砾岩体略深，应在400m标高以下。2）J7号爆破角砾岩体出露于摩天岭一带，为矿区规模最大的爆破角砾岩体。为热液型胶结，胶结物以石英、钾长石、黄铁矿为主，其Ag/W值较小，显示剥蚀程度较深（齐金忠等，2005）。物探资料显示，在岩体北部边缘附近有较强的激电异常（极化率为19%-23%），预示着北部接触带附近黄铁矿化较强，有形成工业矿体的可能。原生晕工作在651m中段和ZK1043钻孔中，出现Au元素内带异常（图6-24），前缘晕指示元素As出现中带异常，Hg、Sb出现内带异常，尾晕指示元素Bi、Mo、Co出现内带异常。有前、尾晕元素共存，深部应有金盲矿体存在。7结论7.1取得的主要成果及认识通过对熊耳山地区有色、贵金属矿床的综合分析研究，可以得出以下成果及认识：1）系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系。研究区位于我国南北两大板块的结合部位，三叠纪末两大板块碰撞，形成秦岭－大别造山带，主要构造线方向呈近东西－北西西向；新生代，中国东部滨太平洋域构造活动开始发育，形成北东向、近南北向的盆地及山脉，主要构造线方向呈北东向、近南北向，深部岩浆沿构造薄弱部位入侵，带来成矿物质，并在上侵过程中活化围岩中的成矿物质，在有利构造空间形成矿床。受构造、岩浆活动的影响，区内有色贵金属矿产具有成群成带、分段集中分布的特征，构成“成矿网络”。2）系统划分了区内钼金银多金属矿床类型，钼矿床类型可分为：斑岩型、石英脉型；银多金属矿床类型为：构造蚀变岩型和少量石英脉型；金矿床类型可分为：构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型和少量石英脉型。通过对区内脉型、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏有色贵金属矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉型矿床采用大比例尺土壤地球化学测量+构造蚀变填图+激电+坑钻探；斑岩型矿床采用航磁+水系沉积物测量+大比例尺土壤地球化学测量+大比例尺电磁法+蚀变填图+坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。3）通过区内典型矿床的解剖，并结合区域成矿地质背景，探讨了区内钼金银多金属矿成矿规律。认为区内钼矿床和隐爆角砾岩型金矿与就位于断裂交汇部位及其附近的燕山期小斑岩体关系密切，受构造-岩浆岩联合控制；银多金属矿床、金矿床分布于燕山期岩体（隐伏岩体）1-7Km范围内，形成“矿环”（“矿帽”），与断裂构造关系密切。NNE-NE向陡倾的断裂或破碎带是研究区最主要控矿断裂，根据该断裂形成的动力学背景，探讨了其形成机制和组合规律。建立了矿床综合找矿模型及区域成矿模式，认为熊耳山西段沙沟矿集区的剥蚀程度低于熊耳山东段祁雨沟矿集区的剥蚀程度，其深部找矿潜力较大。为研究区今后进一步的钼金银多金属成矿预测及找矿评价工作，提供了科学依据。4）认为研究区内中生代中酸性大岩基和成矿小斑岩体（岩株）是不同岩浆活动演化的产物，小斑岩体的来源明显深于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，而大岩基则是壳源型。成矿小斑岩体硅、钾含量较高（SiO2>70%，K2O>Na2O），面积一般小于1km2。因此，在研究区寻找与小斑岩体有关的矿床时，重点应放在两组断裂交汇部位及其附近区域。5）确定了熊耳山地区钼金银多金属矿大规模成矿作用的地球动力学背景首次利用目前最为精确的SHRIMP锆石U-Pb测年技术，对熊耳山地区主要花岗岩岩基及小斑岩体进行了测年。并结合前人资料，认为熊耳山地区花岗岩体的成岩时限集中于140-130Ma，小斑岩体的成岩时限集中于130-110Ma。成矿小斑岩体主要来自下地壳或上地幔，而岩基则是壳源型，二者可能是同一地球动力背景下的产物。熊耳山地区大规模成矿作用时限为130-110Ma，其对应的地球动力学背景为中国东部燕山期的构造体制大转换和岩石圈减薄。熊耳山地区之所以能在较短的时段、有限的空间内形成一系列超大型钼矿床(及其他金属矿床)的密集区，是有其深刻的全球深部动力学背景及东秦岭地区特殊的区域构造环境。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北板块。钼（钨）矿床在成因上与花岗斑岩体密切相关，而金银多金属矿的形成则比较复杂，花岗岩侵位提供了热能和部分成矿物质，驱动地幔流体与地壳流体混合、对流循环，并从周围前寒武纪岩石萃取成矿物质，在适宜构造带卸载成矿。6）根据与斑岩有关的钼多金属矿床异常具有“卫星式”环带状分布特征，总结出“内环找钼，外环找银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。斑岩型钼矿或隐爆角砾岩型金矿与外围的脉型银多金属矿互为指示标志。7）首次系统的对比研究了祁雨沟矿集区脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿的地质地球化学特征，认为矿集区内脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿属同一成矿作用产物，均与燕山晚期岩浆热液活动有关，是同一成矿作用不同演化阶段在不同构造空间形成的成矿产物。8）探讨了区内有色贵金属矿床成矿流体作用和演化特征。提出熊耳山地区成矿流体主要起源于地幔，不同类型的矿床具有相似的流体来源，属于统一的流体成矿系统。成矿作用具有叠加性，成矿作用始于印支期而盛于燕山期，燕山期成矿使二者在同一地区发生叠加。9）在总结熊耳山地区有色贵金属成矿规律、控矿因素的基础上，圈定成矿预测区6个，其中Ⅰ类4个、Ⅱ类1个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个，并对Ⅰ类找矿靶区的资源量进行了预测，预测钼资源量35万吨，金5000千克，银1700吨，铅20万吨。7.2存在问题1）由于时间紧、资料多，人员少，研究报告的系统性稍显不足；2）研究区点多面广，虽然作了大量调查研究，但仍非研究区全貌，特别我们理论水平有限，对一些成矿规律的认识仍较肤浅。3）对区内隐伏矿床的研究有待进一步提高，对于低缓异常的解释和评价有待深入研究。7.3致谢在项目实施过程中，始终得到局有关专家及相关处室领导的大力支持，在此深表感谢！同时还要特别感谢洛阳钼业集团公司、河南发恩德矿业公司、河南金源矿业公司等在野外调查研究中给予的支持！本项目为河南省有色金属地质矿产局科技创新项目，在报告编写中所引用的兄弟地勘单位的有关地质资料或论文没有一一标注，特此感谢、说明。