（4）大致了解了矿床开采技术条件。矿床受脆－韧性剪切带、后期叠加的北东向、北西向断裂和与拆离断层产状一致的缓倾斜分层拆离断层复合控制。四、区域地球物理特征（1）地球物理及深部构造秦岭造山带是在漫长的构造作用和地质演化过程中形成的，因此，具有独特的地球物理场特征。在此基础上，中外合作河南发恩德矿业有限公司在该区开展找矿、开发工作，在沙沟勘查区探获一个大型银铅锌矿床，探获资源量（332+333）银1916.28吨，铅锌36.68万吨，取得了突出的找矿成果、经济和社会效益。角砾集块成份主要为黑绿色安山岩、安山玢岩，黑灰色、褐红色流纹斑岩、英安斑岩，多数呈棱角状，大小1—60cm，角砾和集块含量呈消长关系，集块含量多处大于50%。三、矿体形态及产状矿区内矿体的形态及产状主要受蚀变破碎带的控制，目前本区已发现的主要构造蚀变带及其所控制的矿脉特征见表2-1。F2-1号金矿体：呈似层状、似板状产出，倾向130-150°，倾角15-35°。本区地下水类型为孔隙潜水。裂隙水在各个构造破碎带中，构成不同的含水体系，但含水性不一，彼此之间无明显的水力联系，构造含水裂隙一般富水性较小，补给来源小或有限，属弱富水含水带。普通角闪石含量15—40%，呈纤维粒状、不规则状或半自形柱状，粒径0.1—1.5毫米。此外在矿区西北部的胡沟和葫芦峪一带有着较好的分散流异常，具有良好的找矿前景。成矿带的空间展布以及各构造单元之间的界线与重、磁梯级带明显一致，说明了深部成矿作用对区域构造和钼矿床的形成、演化及分布的控制。断层破碎带5-20米，断带中硅化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化、褐铁矿化发育，局部充填石英蠕脉，伴有星点状黄铁矿化，断层早期为压性逆断层，后期为张性正断层。该期构造活动奠定了研究区控矿断裂的主体格架。基岩风化裂隙带潜水：基岩在本区广泛出露，其风化程度主要受地形、气候和岩性、构造的控制。印支期的这次大的构造运动,在秦岭表现是巨大和明显的。当岩浆上侵形成深成岩基阶段，重金属组份随着岩浆演化形成富合挥发份的流体保留在残余岩浆内；在随后而来的伸展构造发育阶段，伴随大规模拆离断层的发育，在拉张构造下，岩浆再度上侵，形成浅成相斑岩体，含矿热液在减压状况下，从残余岩浆中分出向上运移，在张性断裂带和爆破角砾岩内形成矿床（图6-1）。矿体长度350m，倾向延伸控制宽度410m,厚度0.39-1.48m，平均0.93m，矿体厚度变化系数28%。近EW向断裂是矿区最古老的断裂，NE向及NNE向断裂经历多期构造活动，被燕山期成矿热液充填交代而成为本区主要的控矿和储矿构造。在蒿坪沟矿区地表也见有一条规模不大的拆离断层，产状160°∠44°，拆离断层上盘发育多条上陡下缓的铲式正断层，拆离断层和上盘发育的铲式正断层的断层面上均发育两期擦痕，早期表现为正断层性质，后期为右形平移（成矿后）。矿化类型主要为构造蚀变岩型，局部有石英脉型出现。倾角较大64°-88°，属陡倾斜矿脉，构造蚀变带岩性主要为黄铁矿化、褐铁矿化构造角砾岩。（2）矿物生成顺序蚀变矿物4.3.3前范岭钼矿床在熊耳山与外方山衔接部位，发育一系列小型（少数可达中型）石英脉型钼矿床，构成了外方山石英脉型钼矿田（图4-26）。在此背景下，中南大学地学与环境工程学院承担了崤山地区大方山－葫芦峪近30km2的1:1万地质填图任务。4.2.3矿石结构构造矿石结构主要有：a）假包含结构：黄铁矿、磁铁矿，假包含于方铅矿中，黄铁矿中假包含有黄铜矿等（见照片12）。2区域地质上宫金矿区位于华北地块南缘、华熊台隆熊耳山隆断区花山—龙脖背斜核心部位，在构造上呈北东向长垣状隆起带。矿区岩矿工作程度基本可以满足普查阶段要求。因此，采用新的成矿理论和思路，对以往资料进行系统研究，分析总结区域成矿规律，提高区内金银钼铅锌矿床的研究程度，系统划分矿床类型，系统研究本区成矿作用的特征、规律和机制，建立成矿模型和综合信息找矿模型，开展深部找矿预测，指导进一步找矿工作，具有非常重要的现实意义。磨矿细度验证试验结果如表5-7。其中野乔河向西流出本矿区的标高为+865m，可视为本矿区的最底侵蚀基准面。空白试验：每批样品插入两个空白试验，放在批次的前部和后部，与样品平行测定。区内劳动力主要以外出务工与从事种植业为主。下岩段（Ar2y1）：主要岩性为浅粒岩、含黑云浅粒岩夹白云石英片岩及黑云变粒岩。从宏观地质观察看，矿床的空间分布上与花岗斑岩体关系密切，矿床常产于花岗斑岩体的顶盖和外围。因此，1999年11月12日获得的TM图像和2000年4月12日获得的ETM图像质量最佳。断层性质与Ⅴ号断裂相似。常见白色白云石—石英—粗晶方铅矿脉穿插烟灰色石英—多金属硫化物脉或粉色铁镁碳酸盐脉，以充填为主，交代为辅。探矿工程以钻探为主，工程分布比较均匀。4.2矿石质量青岗坪金矿区各含金蚀变带矿体成矿地质条件相同或相似，据野外所见及综合分析研究，近地表50m左右为氧化带，中深部经坑探验证为混合带或原生带，其矿石质量情况如下。如在火山岩中赋存的矿床往往形成石英脉型矿床，在碎屑岩中形成角岩型矿床，当直接围岩为大理岩、白云岩等碳酸盐岩时（如官道口群、栾川群），除岩体内发生斑岩型矿化外，其接触带和外带往往形成夕卡岩型矿化。矿石、废石中有害组份的解离可能会对地表水、地下水造成轻度污染；矿渣、废石的堆放可能会对地表生态环境造成一定的破坏，但较轻微。流纹斑岩、流纹岩夹英安斑岩。基岩风化裂隙潜水一般具有“山高水高”的特点，其水量随季节不同有明显变化。石英呈网状、格状交代闪锌矿；方铅矿呈格状交代石英，呈交叉结构交代闪锌矿，呈网状、筛状交代闪锌矿或含银黝铜矿。华北板块南缘带位于栾川断裂以北，分为上、中、下三层，层次简单，层速度较高。受拆离断层及分层拆离断层控制的矿脉在主拆离断层内，矿化强度大，分层拆离断层随距主拆离断层的远近矿化逐渐强度减弱。值得说明的是，由于在野外开展物探工作时，周边矿山正在生产，对仪器探测产生了很强的干扰，对所得结果可能有影响。矿化蚀变带中的揉皱具枢纽倾竖的特征（照片2－4d），燕山期，豫西进入了以伸展作用为主的构造变形发展阶段。区域岩浆岩广泛发育，岩浆侵入活动频繁强烈并伴有火山喷发作用。众多的地质工作者在该区进行了大量的基础地质、矿床地质和勘查工作，积累了相当丰富的地质、地球物理和地球化学资料，在矿床成因、控矿规律和成矿系列等理论认识方面取得一些重要进展。主要以浸染状分布，局部集中，以稠密浸染状-团块状分布。经矿样的化学分析发现此处金的品位不高。（二）、陡倾、破碎带和断层角砾岩发育的断裂该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，少量NW、近S-N向和近E-W向。②黄土塬丘上层潜水：主要分布于洛河南侧黄土塬区，厚约30-155m，因沟谷深切,潜水位埋藏较深，且起伏不平，一般由塬中心向塬边缘逐步加深，由于所处条件不同，富水性差异较大。斜长石含量30-70%，呈不规则粒状、半自形粒状或板状，粒度0.5-2mm。蚀变分带界线呈渐变过度或叠加等特点，可以表现出蚀变带出露不全或缺失某一带等现象，但总体上具有蚀变分带的趋势。钻探终孔稳定水位标高最低为902m，在最低侵蚀基准面以上，仅有2个钻孔终孔后孔内无水。太古界太华群石板沟组（Arsh）：主要分布于矿区南部。（9）庞振山等（2000，《河南地质》）发表了《崤山太古宙花岗－绿岩地体的地质特征》的论文，认为崤山太古宙花岗－绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。此外，区内还有近南北向和北东向的断裂构造。有关熊崤地区的成矿规律，前人总结了不少，从地层（矿源层）、构造、岩浆岩、成矿时代等都进行了系统的研究。常与方铅矿、闪锌矿共生，呈乳浊状分布于闪锌矿中。其规模相对较小，矿化较弱，矿区内以S17号脉为代表，产状60—90°∠50—70°。根据蚀变矿物组合可综合地划分为硅化带、石英—碳酸盐—绢云母—少量硫化物硫盐弱矿化强蚀变带和绢云母—碳酸盐—绿泥石化弱蚀变带，颜色总体上从浅到深。尽管华北与华南古陆的碰撞局部始于250Ma或更早，但由于中晚三叠统海相地层在西南秦岭和长江中下游地区广泛分布（YinandNie，1996），在东秦岭局部发育（Jin，1988），因此秦岭地区的全面碰撞始于230-220Ma左右。3.2.1褶皱通过对本区地层及片麻理产状的测量，褶皱构造大致划分为两种形式：a)近东西向的潮天浪背形构造；b)迭加于潮天浪背形构造南翼之上的南北向次级褶皱，此两种褶皱对本区部分层间破碎带及矿体的形态、产状变化有较为明显的影响。主要有加里东期辉绿岩、辉绿玢岩，燕山期花岗斑岩、霏细斑岩、石英脉岩、正长斑岩、石英脉、云煌岩等。（2）主要实物工作量（豫国土资发[2011]82号任务书）：瞬变电磁测量点100个，1/1000勘探线地质剖面测量100km，坑道2000m，钻探9000m。岩基外围常是分散流的高值异常区，已呈环状或似环状，现已发现的矿床或矿点与这些异常区的分布位置具有良好的扣合关系。本批样品中各元素报出率均满足规范要求。早期，扬子地台上普遍以山麓堆积、冰川沉积及陆棚浅海泥碎屑沉积为主，不整合覆盖于褶皱基底之上；南秦岭：此山活动可能持续到早震旦世早期，之后，随着古秦岭洋(海)的最后消亡、碰撞、曾一度上升；南秦岭北侧普遍以平行不整合覆于下伏地层之上；在北秦岭－北淮阳则出现陆间坳陷，形成陆源泥碎屑沉积；华北地台的南前缘则以冰成沉积为主。次要矿物为普通角闪石、黑云母。（4）靶区类别对比靶区分类原则，确定申家窑深部金银找矿靶区为A类找矿靶区。根据以上数据，可确定五丈山岩体的结晶年龄或侵位时间为157Ma左右。6.3.4测量仪器所用仪器为中国南方测绘仪器公司生产的铃锐S82型GPS（双频）接收机、NGS9600型GPS（单频）接收机，标称精度（静态）：平面±（5mm+1ppm×D），高程±（10mm+2ppm×D）；日本索佳公司生产的SET22D型全站仪，标称精度：测边2mm+2ppm×D，测角2.0秒。（4）金与矿化阶段的关系：由绢云母铁白云石-石英萤石-铁白云石→黄铁绢英岩-多金属硫化物铁白云石-黄铁矿绢云母绿泥石→石英铁白云石方解石-赤铁矿化含金量由低→高→低。出露面积达6000km2，最厚近6000m，熊耳山地区以不整合或断层覆盖于太华群变质岩之上；而崤山地区则与下伏铁铜沟组和太华群地层呈拆离断层接触。其成矿作用为：区域变质—混合岩化—中低温热液交代充填，控矿构造既有逆冲推覆型韧性剪切带，又有伸展拆离型剪切带和后期脆性断裂叠加。b）区域分散流异常标志在区域背景条件有利的金矿成矿区一般都有金的分散流异常存在。-F25（上庄—马家沟）断裂，产状：145°∠55°，长达2.2km，宽15m左右。该断裂由多条分支断裂组成，断裂带中发育有糜棱岩、糜棱片岩、构造透镜体及片理化岩石，为巨大的韧性剪切带（黎世美，1993）。综上所述，该区域以往曾开展过较多的区域地质调查、矿产勘查和专题科研工作，积累有丰富的地质资料，为本次研究工作奠定了良好的基础。7.5.2光谱分析、多项分析7.5.2.1光谱分析为了解矿石中各种有益有害元素的大致含量变化情况，确定多项分析项目，从不同矿石品级的基本分析副样中抽取光谱样。结合区域物性资料和异常解释规律，综合分析本区重、磁异常特征及地质条件后有如下认识：北侧的双低区(重力低、磁力低，下同)对应了新生代断陷盆地的边缘；东西两侧的重力高与磁力低的配套发育是太华群与熊耳群地层的正常反映；中部完整的正磁异常与重力低异常完好对应，可能指示了一个具有一定规模的中酸性隐伏岩体，其突起位于磁异常的中心附近，向南有较大侧伏；寺河附近发育完好的负磁异常可能对应有偏酸性的侵入岩体，其东侧的弱磁说明该位置的熊耳群或太华群地层具有一定的磁性。说明分析质量合格。老硐星罗棋布，尤以半宽最为集中；圆柱形冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是；发现冶炼炉3处，可谓之一个矿业文化层。对所有锆石颗粒进行反射光和透射光观察及阴极发光(CL)分析，以查明其内部结构特征，并选定合适的测试点位。矿石小体积质量（块体密度）是资源储量估算的主要参数之一，主要在坑道、钻孔中对应于基本分析样品采取，分矿体、矿石类型采集小体重样品，每种矿石类型不少于30块。d）样品分析：基本分析项目：Au、Ag。由于时间和经费的原因，一共只布置了3条剖面，位置分别是4号、14号和18号勘探线（图5-9）。7.根据崤山地区金矿的成矿物质来源、成矿温度、成矿时代等特征，结合崤山地区的地层、构造、岩浆岩、矿体等要素，建立了崤山地区金矿成矿模型。金以自然金为主，银金矿次之。本次将各矿区的资料进了综合整理，统一了编号。4.6.4远景评价及找矿方向本次深部预查共圈定9个金矿体，其中8个为上部已知矿体的延伸，表明深部具有较大的找矿前景。肉红色、灰黑色，交代结构、粒状结构，块状构造。这一特征与铁炉坪大型银铅矿特征一致，在铁炉坪大型银铅矿区当出现NE、NNE向带状激电异常（异常下限为2％圈定）时，其深部往往有银铅矿体存在。鉴定结果为（图3-4）：该岩石为二长变粒岩，灰色，粒状变晶结构，块状构造。地球化学异常与已知矿床有明显对应关系，半宽、申家窑、野乔河等矿床(点)均位于异常区内的浓集中心附近(表3-4)。与围岩界线清晰，具冷凝边，内部组构和矿物成分均一，显示岩浆分异较差。（3）分析方法检出限所采用的分析方法的检出限均满足或优于规范要求，分析方法检出限见表5-4。当有Pb、Zn、Ag等元素异常围绕规模及浓集梯度较大的Mo元素异常时，指示Mo元素异常区存在钼矿化。本次详查工作，共圈出14个矿体，F3号脉圈出8个矿体，F2、F11号脉各圈出2个矿体，F10、F1号脉各圈出1个矿体，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。涧里水库两侧，糜棱岩化发育，并见变辉长岩呈锯齿状侵入，在水库北侧侵入接触带，变辉长岩发生明显的透镜体和片理化带（照片2－4b），并叠加有后期矿化蚀变，夹石英脉透镜体。以海拔标高1000m以下地表水体（溪流、水塘、水库）和地下水（井、泉、部分自然排泄坑道等）赋存标高平均值求得本区最高地下水位标高为919.57m；以井、泉、部分自然排泄坑道赋存标高平均值求得本区最低地下水位标高为880.75m。斑状结构，块状构造。形成了大面积分布的以安山岩、安山玢岩为主的熊耳群火山岩，并同时形成闪长岩岩株或岩脉。方铅矿也是金的载体矿物之一。（1）本区1:2.5万土壤地球化学测量共圈出了5处以金为主的金、银、铅次生晕综合异常，分别为Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ。（1）断裂构造矿区断裂构造规模较小，西部、西南部发育，东部、北部不发育均为脆性活动的产物。综合推断：剖面西侧为石英斑岩，剖面中部在深度28-500米有向西倾斜的角砾岩体反映，石英斑岩跟角砾岩体之间以及剖面东侧为太华群片麻岩。项目组及大队对采样情况进行了检查，经检查，不存在选择性采样现象，样品无飞溅和混入现象，也没有漏采和重采现象，样品实际重量与理论值相差不超过10%。即对七里坪段F50号脉660m标高以下；上宫段F5蚀变带706m标高以下；虎沟段M19、M5号脉710m标高以下；刘秀沟段Ⅵ号、Ⅴ号脉600m标高以下；西青岗坪段F1号脉920m标高以下施工钻探工程。由此可见，区内矿床成矿物质来源尚有认识分歧，这主要可能是不同矿床的成矿物质来源具有部分差异，区内不同的燕山期花岗岩对成矿物质的贡献也存在一定的差别，由表4-2可以看出，不同燕山期花岗岩体的成矿元素的含量明显不同，以蒿坪沟花岗斑岩最为突出。（1）铁镁碳酸盐阶段（I）以穿插于围岩或蚀变岩（包括集合体胶结蚀变岩角砾）中的（浅粉色）铁镁碳酸盐脉为最明显的特征，常见铁镁碳酸盐集合体被烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物集合体穿插，具有明显的围岩蚀变作用。隋颖慧等（2000）对铁炉坪银铅矿床早、中、晚三个成矿阶段石英中原生流体包裹体的均一温度进行测试获得：早阶段温度为373℃；中阶段温度范围为210-249℃，平均223℃；晚阶段温度范围为135-203℃，平均165℃。申家窑拆离断层下盘糜棱岩带形成温度为325－400℃，形成压力为1.2kbar；过渡层糜棱岩形成温度为300－180℃；韧性推覆阶段长英质糜棱岩形成温度为430－540℃压力为3－7kbar，多数在5kbar左右。区域内太华群岩性与熊耳山差别较大，而更接近于小秦岭变质核杂岩。最高金品位可达57.00g/t，硅化、黄铁矿化愈强，金品位越高。可见石英、钾长石、磁铁矿、磷灰石等（照片3-3、照片3-4）。3.7矿化特征青岗坪矿区金属矿产主要为金，伴生主要有用组份为银。根据《关于下达2002年地质勘查项目补助经费的通知（豫财建[2002]83号）》精神，结合河南省有色金属地质矿产局地矿工作总体安排，2002－2003年在该区开展了普查工作，重点对前阶段发现的F1、F2、F3和工作中发现的F10、F11含金蚀变带进一步地质调查、地表揭露和深部工程验证，大致查明了普查区内地质、构造特征，大致掌握了矿体的形态、产状、矿石质量特征，对矿床开采技术条件进行了大致了解。崤山地区矿产种类繁多，金属矿产有金、银、铅、锌、铜、铁等。矿区拐点地理坐标为：测区地处中原，周缘路网纵横，陇海铁路、310国道、209国道从矿区北部经过。地形线、地质界线点按GPS-RTK测量成果展绘，钻孔均按测斜结果计算投影位置。上述四个带中，分布着大小15条矿脉（矿化蚀变带）；矿脉一般沿走向延伸长度400－500m，其中②＃号脉最长延伸近1986m；现将具代表性的三种不同类型的矿化蚀变带分述如下：分布在测区吉家岭南山脊两侧一带，为受花岗岩顶托作用形成的缓倾斜分层拆离脉。自骡子场沟西至道条沟Ⅳ号脉，矿产主要为金、银；骡子场西沟至葫芦岔西沟，F3号层间破碎带矿产主要为金、银，局部地段伴生有铜、铅。在显微镜下，多阶段成矿特征同样十分突出，晚期形成的矿石矿物交代早期的矿石矿物或沿着早期的矿石矿物内裂隙充填的现象十分常见（图4-10）。总体走向40°-65°，倾向310°-335°，局部南倾，倾角38°-78°，一般大于50°。古元古代时期中条山地区形成陆缘裂谷盆地（中条群）发育碎屑岩夹火山岩建造，崤山地区发育陆缘碎屑岩盆地（放牛山组），形成碎屑岩建造。3)斜长角闪片岩（变辉长岩）X02岩石呈黑绿色，片状结构，变晶结构。寨凹地区剩余重力异常具北北西向呈舌状展布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、沙沟就位于舌状突出部位（图6-18）。综上所述，熊耳山地区成矿流体的组分特征显示出与幔源流体成分组成的相似性。现以含矿性较好的以Ⅴ号、Ⅳ号断裂为代表为例叙述如下：Ⅴ号断裂：是本次勘查区规模仅次于金硐沟断裂一条含矿断裂。在本区西北部兰家洼、三角山等地、线理方向一般呈320°左右，向南东与火神庙、宽坪等地，渐偏转为近东西向，形成了明显的弧形构造。（3）角闪二长片麻岩：灰绿、灰红色，柱粒状变晶结构，片麻状构造。这些异常带的展布方向与区内的主要控矿断裂的方向完全一致。2、块段平均品位用块段内单工程平均品位与水平厚度加权平均求得。（1）片麻岩灰白—暗绿色，鳞片粒状变晶结构，片麻状—块状构造，产状100-160∠20-40。次要蚀变有绢云母绿泥石化、赤铁矿化、不均匀零星分布的方解石化、次闪石化、绿泥石化、重晶石化、钠长石化、绿帘石化等。北西向断裂主要控制元古代中基性岩浆活动；近东西向断裂对燕山期岩浆活动有一定控制作用，断裂带内常为石英脉充填；北东向断裂规模较小，多呈强硅化碎裂带产出；北北东向断裂在矿区东部较为发育，控制了燕山晚期角闪二长花岗斑岩的分布。对区内已发现的矿体进行了资源量估算，估算(332)＋(333)矿石量7459.08万吨，Mo金属量43127.42吨，平均品位0.058%。经估算，全区共获取银资源储量59712公斤，其中已动用资源储量（111b）18960公斤，（332）+（333）＋(334)40752公斤，5489公斤。（14）2005年1月-2006年12月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队对葫芦峪、大方山两矿区开展了金矿详查工作，通过工作，基本查明了矿区地层层序、分布特征、岩浆岩种类、形态产状及主要控矿构造因素、矿化富集的构造条件。条带状闪锌矿、石英—方铅矿矿石或蚀变石英岩中的石英常见这种结构。龙潭沟组：以含石墨片麻岩、含石墨大理岩和片麻岩为主，厚约40m，出露较少。对照视电阻率异常，在激电异常发育部位有高阻局部异常发育，其形态及中心位置完全对应，指示了激电异常与视电阻率异常再场源产出位置的一致性。式中：M—矿体真厚度；m—水平厚度；L—样长；α—钻孔截穿矿体时的天顶角；β—矿体倾角；γ—钻孔截穿矿体处的方位角与矿体倾向的夹角。预测区内主要出露熊耳群火山岩，局部有太华群变质岩系出露，构造上处于马超营东西向断裂构造带上。（3）样品化验分析根据项目设计，确定基本分析项目为Au、Ag、Cu、Pb、Zn。断裂性质为张性，断裂破碎带角砾棱角明显。晚太古代本区广泛出露TTG质片麻岩,以原太华群花岗质片麻岩为代表,是本区晚太古代地壳的主要组成部分。4.4矿体（层）围岩和夹石矿体上下盘围岩主要为斜长角闪片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、斜长角闪岩，近矿围岩一般为蚀变糜棱岩或蚀变糜棱岩化片麻岩类，主要矿物成份为石英、斜长石、黑云母、角闪石等，围岩蚀变主要有绿泥石化、绢云母化、黄铁矿化等。F3号含金蚀变带自葫芦东岔向西，由于后期断层所致，使矿体的连续性受到一定影响。伴随着区域伸展构造作用的演化，小秦岭—熊耳山地区中生代不断抬升，构造层次不断上移，控矿构造带中的温度和压力随之降低，温压条件的改变使成矿流体中矿物质之间的平衡被打破，可以导致部分矿物质发生沉淀富集，同时成矿流体又将建立新的平衡。钻探验证结果，物探推断的极化体埋深及隐伏角砾岩体边界深度偏大，激电异常是由黄铁矿化引起。剖面点测量根据实际情况亦采用两种作业模式。Ⅵ号异常位于矿区西南部的胡沟火神庙一带，主要为由Au异常和Ag异常组成的叠加异常。因此，根据我国γ射线强度对人体的危害防护标准，结合矿区实际情况评价如下：从地表到深部未发现异常，其γ射线强度均小于最低防护标准50μL/h。达到共生有用组分要求。另外，虽然一些流体包裹体的氢氧同位素组成与变质水的范围一致，但是在本区的大规模成矿作用期间，即在燕山期中没有发生过区域性的变质—混合岩化作用，因此这部分成矿流体不可能来自区域变质热液。晶簇、晶洞、梳状构造：矿化阶段石英呈梳状细脉或晶洞生长，内部可充填有方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、含银黝铜矿等，生长壁为菱铁矿—菱铁镁矿+绢云母集合体；在月亮沟S8中，方解石呈晶簇、晶洞、梳状生长，生长壁为碳酸盐—绢云母蚀变岩；在沙沟S16，可见含铁白云石晶洞。②第四系（Q）第四系主要为离石黄土（Qp2l）和现代河谷冲积物(Qh)，分布于北西部及区内近北部低洼处。（4）砷在多元素分析中含量为0.00689%-0.434%，在组合分析中含量为0.05174%-0.1411%，平均含量较低，达不到伴生指标。2009年“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”项目被第二次续作，为便于两权项目的工作和管理，在省国土资源厅的建议下，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队于2009年2月将上述的三个探矿证合并变更为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”，勘查阶段为普查，面积26.18km。地下水类型为基岩风化裂隙带潜水和构造蚀变破碎带裂隙脉状水。玻璃质已脱玻化，被绿泥石、碳酸盐等矿物交代。通过对葫芦峪和大方山的野外观察来看，矿石组构具有热液充填交代的特征，星散状构造与角砾状、脉状－网脉构造共存表明发生过多次成矿作用。第三段：平行段。C－C′剖面：在239-241号点发育有Au、As、Sb、Cu、Ag、Pb、Zn异常，Au异常最高1088.73×10-9，As最高1753.59×10-6，Sb异常最高220.61×10-6，Cu最高373.63×10-6，Ag最高10×10-6，Pb异常最高942.85×10-6，Zn最高5231.09×10-6，结合地质资料，该异常与申家窑崤01蚀变矿化体基本相对应，是崤01蚀变矿化体的岩石地球化学反映，该剖面也分布有零星的Au、Ag、As、Pb、Zn等元素异常，但是异常规模小，强度低，多为小的构造蚀变带引起。8.结语8.1取得的成果和认识1.测定了赵家古洞等四处岩石的锆石年龄。（8）合峪岩体第七单元第二支单元（K2HY2βγ）分布于铁匠沟脑—艽沟脑、鱼池岭及其西部小艽沟、桑树沟一带，周边主要为第六单元花岗斑岩，其中心则为第七单元第一支单元爆发角砾集块岩。故决定采取4小时，作为最优条件作为下步试验的固定条件。该层中部流纹构造明显可见。北翼片麻理倾向北东-北，倾角40-60°。矿区广泛出露。喜山期差异性升降运动为成矿后的断裂构造活动，对矿体和岩体具有一定的破坏作用。（2）长石：最常见的非金属矿物，在矿石和为围岩中均能见到，白色—肉红色不等，玻璃光泽，两组解理，呈自形—半自形结构，板状构造，在酸性、中性、碱性岩体和地层中均可见，在花岗斑岩的表面长石斑晶具有绿帘石化现象。由三十余条大致平行的断裂组成宽约2000米的密集断裂带。葫芦峪测区西部出露有燕山期后河花岗斑岩体，它由中部似斑状花岗岩和边部似斑状石英二长岩组成。该组断裂形成期表现为平移运动为主，成矿期表现为张性特征。勘查阶段均为普查。为矿业权评估和矿产开发提供较为可靠的地质依据。该处北北西向矿化蚀变带，延伸长（申家窑01号蚀变带长5430m，据陈衍景，1992）、宽度大，岩石破碎强烈；韧性剪切带、脆－韧性剪切带、构造片理化带、挤压破碎带十分发育，表现出多期构造叠加的特征，对矿化富集，矿体空间定位十分有利。勘查区内可耕地狭小分散，居民点稀少。7、植被的测绘：a、地形图上正确反映出植被的类别特征和范围分布，对耕地、园地应实测范围，配置相应的符号表示。与太华群和熊耳群主拆离断层带近平行的次级拆离断层，在矿区内广泛发育，呈脉群状分布，主要集中在主拆离带两侧500m范围内，拆离断层与片麻理和熊耳群层面产状基本一致，也称为层间破碎带，它们是区内主要的控矿构造。因此，燕山期花岗岩或隐伏岩体外围（顶部），特别是小斑岩体是区内重要的找矿标志。分析结果误差处理办法按DZT013—2006《地质矿产实验室测试质量管理办法》执行。3）祁雨沟金、钼成矿预测区位于嵩县北部，熊耳山蕴矿区南东麓，东西长约12km，南北宽约8km，面积约100km2。地质点采用手持GPS进行定位，检查无误后上到地形图上。测量工作中首级控制点及Ⅱ级导线点位选埋合理，便于长期保存，不易破坏。西姚一带的片麻状英云闪长岩锆石U-Pb年龄2457±14Ma，片麻状二长花岗岩锆石U-Pb年龄2540±38Ma，崤山地区新太古代太华岩群由基性火山岩及少量碎屑岩和碳酸盐岩沉积，涧里河一带的片麻状斜长花岗岩锆石Pb-Pb年龄2451±5Ma，代表了新太古代末期的岩浆侵入事件，大地构造环境为洋壳俯冲环境。沙沟—铁炉坪地区，其剩余重力异常具北北西向呈舌状展布，而矿床点的分布亦沿北北西向分布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、沙沟就位于舌状突出部位（图1-3）。（2）单工程（或样线）矿体厚度：为单工程中同一矿体内符合工业指标要求的各样品真厚度之和。4.1.3刘秀沟Ⅴ号含金构造蚀变岩带该带是本次重点工作的含金构造蚀变岩带，圈定资源量居各含金构造蚀变岩带之首。另外浅部886m标高以上有数十个民采空区。高SO42-含量说明成矿体系中富硫，Cl-F-均大于1，说明Cl-是包裹体阴离子的主要成分。熊耳山东段金、银、铅（钼）等元素异常，总体分布在花山岩体外侧的构造薄弱部位，形成了以花山岩体为中心的中空环状分布特征，与区内矿产总体分布相吻合，反应了花山岩体对熊耳山东段矿产总体的影响。本次所圈定矿体为上部F1-1矿体向深部的延伸，分布标高920m-808m，由ZK1031、ZK1021、ZK1022等3个钻孔控制。异常由银锌矿体引起；深度110-115m、214-225m处Au、As、Pb、Zn异常发育，Au异常最高35.67×10-9，Pb异常最高963.25×10-6，异常由斜长角闪岩局部矿化引起；深度327-341m处As、Hg异常发育，异常由蚀变岩局部矿化引起，低温元素发育。蒿坪沟花岗斑岩和花山花岗岩在铅同位素组成上也明显不一样（图4-3）。通过深部探矿工程揭露及各种综合图件的编制，大致查明了矿体的规模、形态、产状、空间分布规律，以及品位、厚度变化情况，并在此基础上正确对比、连接和圈定矿体，为资源量估算提供了可靠的依据。断层破碎带宽数十米，以压碎—碎裂岩为主，绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化、褐铁矿化发育，断层性质为一略带扭性的正断层。随着浅部断裂向深部延展，裂陷加深，后力释放，地幔物质强烈上涌，发生了大规模的熊耳期岩浆侵入－火山喷发活动。经检查，质量均符合规范要求。另外还有二种成矿模式：一种为板内俯冲的侧向源成矿模式，认为陆内造山阶段发生的A型俯冲，南侧的下插盘到达深部后分泌出变质热液淋滤围岩成矿物质在浅部沉淀富集成矿。（3）朱阳关断裂至商丹断裂之间地表为秦岭群变质岩系。F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带深部，是下步普查范围的重点。如刘秀沟矿区采矿标高下限600m中段39线CM1号穿脉揭露一断层控制的矿体，矿体东倾，厚度变化不大，连续性较好，硫化物较不明显，围岩为太华群片麻岩。资源储量估算方法选择正确，资源储量估算参数确定基本合理，估算结果基本可靠。北北西构造带为北东东向构造带之配套构造，其发育程度尚不如上述一组，亦较零散，一般走向在340-0°，倾向均为南西，倾角可分陡缓两种，陡者在65-87，缓者在25-40。黄铁矿粒度约0.01-8mm，一般为0.1-2mm。毛景文等(2003a)研究提出在华北克拉通及其邻区(包括长江中下游地区)，中生代金属矿床大规模成矿作用出现在200-160Ma，140Ma左右和130-110Ma三个时期。代表岩性为浅肉红色，灰白色粗粒巨斑黑云二长花岗岩，似斑状结构，块状构造。综述之，研究区控矿断裂总体格局为近S-N向挤压的区域应力场背景下，由衍生剪切力偶的作用而形成的不同方向、不同级别的一系列平移断层的组合，在空间展布和组合式样具有明显规律，在运动特征和形成机制具有密切的联系。岩石抗压强度119.30-223.96MPa，质地坚硬，性脆。完整的钾长石可见格子状双晶。区内这种破碎带相对较少。（2）2014年度，为了解矿石中伴生有用、有害组分的含量，选定10个元素进行组合分析，共抽取5个组合分析样。通过对区内脉型、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏有色贵金属矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉型矿床采用大比例尺土壤地球化学测量+构造蚀变填图+激电+坑钻探；斑岩型矿床采用航磁+水系沉积物测量+大比例尺土壤地球化学测量+大比例尺电磁法+蚀变填图+坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。第四系中更新统黄土：含有钙质结核，底部为古土壤层，厚度10-50m。（2）杏仁状英安流纹岩：灰绿色，灰黑色，斑状结构，流纹构造、杏仁状构造、珍珠状构造。如前所述，深部来源的硫在后期发生物理化学分馏的过程中趋于向浅源硫的方向演化，而熊耳山地区的浅成－超浅成祁雨沟爆破角砾岩型金矿的d34S值都为负值，具过渡硫特征。上述几种类型矿石受后期应力作用强烈破碎或粉碎，变为角砾大小悬殊，分布杂乱并被同成分的碎屑以及石英、碳酸盐、绢云母等矿物显微晶呈泥状充填和疏松胶结，基本未固结。自元古代末期到中生代初期，整个秦岭造山带进入了现代板块构造阶段，发生扩张、俯冲、碰撞造山作用。在渑池县段村—仁村一带、宜阳县城南、汝阳县九皋山—洛峪一带形成汝阳群沉积盆地。矿区主要矿体赋存标高在+716-+1125m之间，含水岩带与隔水岩带没有明显的界限，属风化裂隙、构造裂隙与成岩裂隙相互贯通融汇形成的地下水含水层（带），浅部基岩裂隙水区与矿体关系不大。经过十几年的地质找矿实践，发现了含金蚀变带20多条，取得了较好的地质成果，金矿在区内分布较普遍。包裹体中液相成分结果显示，本区热液体系中阳离子成分主要为Na+、Ba2+、Sr2+、Pb2+和Zn2+，阴离子以Cl-、SO42-为主，包裹体中K+、Ca2+、Mg2+含量很低，Na+/K+比值远大于1，说明成矿热液可能主要来源于地热卤水。金矿体产状与蚀变破碎带产状基本一致，严格受、其控制。石英：它形粒状矿物，有少量呈港湾状，有石英亚颗粒，粒径0.1mm－0.8mm。此模式认为，受印支期构造运动的影响，本区已存在的古老地幔柱重新活动并成为河淮地幔柱的一部分（牛树银，1998）。各糜棱岩特征见岩矿鉴定报告，这里不赘。西寺家沟、弯弯沟、雨沟溪水最后汇入到南大河；椿沟、杨脑沟、安沟溪水在K4-I、K7-Ⅰ、K27-Ⅰ号矿体东部沟谷处自北向南汇入野乔河后，再自东向西汇入涧里水库，流经矿区标高+1060-+910m。崤山地区早期陆壳基底构造以片麻理褶皱及韧性剪切带变形为主，根据测区观测，片麻理产状主要倾向南－南东；发育于片麻岩中的早期韧性剪切带变形以走向近东西、倾向南为主，同时兼有走向北西西向及北东东向的网结状韧性剪切带。斜长石表面多已绢云母化，基质多为绿泥石化、绿帘石化。(2)围岩蚀变分带：受断裂带控制的成矿热液对两侧化学性质比较接近的围岩交代蚀变，伴随不同应力作用阶段的不同性质热液活动自断裂构造→围岩，由强→弱大致有规律地变化，出现近于平行和对称分布的蚀变分带。一期为倾向南东的缓倾韧性剪切带，分布于大方山测区车宝玉沟西部一带，形成多层薄而富的含金韧性剪切带，其形成与花岗岩的顶托作用有关；另一期为与区域伸展作用一致的韧性剪切带，测区除方山沟东部为向北西拆离的主拆离断层外，其余为发育于结晶基底岩系内的分层拆离断层。地幔流体具有提供大量K、Na等碱金属和Si的潜力，如博茨瓦纳纤维状金刚石的流体包裹体中Na2O的质量分数为2-3%，K2O质量分数高达11.5-22.2%，SiO2的质量分数变化较大，在23.9-52.3%之间（刘丛强等，2001）。3、古近系、新近系(E+N)主要分布于山前断裂北侧的卢氏-洛宁盆地中，由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。元月蒸发量最小，为36.3mm，6月蒸发量最大，为139.0mm。黄铁矿粒度较粗，约0.01-1.5mm，一般为0.07-0.4mm，最大可达2mm以上。崤山小区形成了以金银为主的多金属成矿区。1978年原13队对申家窑金矿点进行普查，因体制变动中止，仅在含矿构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化体。主要矿物为斜长石30%，钾长石30%，石英28%，暗色矿物（主要是黑云母和少量角闪石等）12%。晚二叠世早期，海水又一次侵入，形成了平顶山砂岩为代表的滨海相碎屑岩沉积，晚二叠世晚期，形成了近海内陆湖泊为主的碎屑岩沉积，在登封大金店孙家沟组灰岩中含有孔虫可以作为佐证。第四系松散岩类孔隙含水层，主要分布于高都川河沿岸及其所属支流，呈带状分布，河流两侧岩性为残、坡积物粉质粘土、碎石。6.6资源量估算结果（1）金、铅资源储量估算结果预查区内估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,（2）共伴生锌、银资源储量估算结果预查区内估算共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg。3、岩浆岩区内岩浆活动强烈、频繁，具多旋回性，但出露的仅为篙坪沟燕山期花岗斑岩岩株及区内到处可见的辉绿岩脉。其主要特点是地理位置与铁炉坪矿区相邻，矿化类型总体与铁炉坪银铅矿区一致，区内矿脉十数条多，矿化强度大，民采点较多。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂构造控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。首次通过基础地质编图，系统整理了豫西地区三十多年来所取得的各项地质成果，重点对金、钼、钨、铅、锌等主要内生矿产进行了分析研究，划分出了包括上宫、虎沟、干树金矿在内的61个成矿预测区。并在控制点上埋设木桩作长期保留标记，用ATK测定精确位置。根据矿石、矿物组合及中低温的围岩蚀变，成矿温度在137-400℃之间，主成矿期温度为200-300℃。（照片3-7）。1996年，任富根，李维明等出版了《熊耳山-崤山地区成矿地质条件和找矿综合地质模型》一书，分析了熊崤地区金矿的成矿地质背景，提出了熊耳山-崤山研究区为在伸展构造环境下形成的盆-岭构造体系新见解，从宏观上把构造演化与火山成矿作用联系起来，强调了火山成矿作用的重要性；重视叠加改造成矿作用，提出了金矿综合评价模型。团块状、星散状分布，有被它形粒状方铅矿交代现象，闪锌矿粒度约0.01-10mm。建立了矿床综合找矿模型及区域成矿模式，认为熊耳山西段沙沟矿集区的剥蚀程度低于熊耳山东段祁雨沟矿集区的剥蚀程度，其深部找矿潜力较大。近年来，本区破碎带蚀变岩型金矿找矿进展很大，该类金矿分布广泛，南至区外的老毛庄、美沟壕，北到大小公峪，三道沟均有发现。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。异常由金锌矿体引起。造山期后又经历了陆内俯冲和区域伸展作用，形成了变质核杂岩构造。因此，本矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接充水、水文地质条件简单的矿床。（3）化探、重砂异常标志：化探、重砂异常形态完整、套合好；前缘晕Hg、As、Sb、B，近矿晕Au、Ag、Cu、Pb、Zn，尾晕Mo、Bi、Mn、Co，前缘晕升高，前尾晕共存，是预测深部盲矿的重要信息；组合元素重叠，浓集中心良好；前缘元素As范围大。受构造破碎带控制的矿体的产出形态多样，有的沿顶板或底板断层呈脉状、似层状产出（图5-10）；有的在破碎带内沿着与构造破碎带总体产状一致的带内次级断层呈条带状产出（图5-11）；有的在破碎带内沿多组次级断层呈细脉和网脉状产出；有的在整个破碎带内呈团块状和鸡窝状产出（图5-12、13）。东西长约17km，南北宽约9km，面积约155km2。6矿床开采技术条件6.1水文地质6.1.1自然地理本区位于熊耳山北麓，属豫西中山-低山区。研究区长期构造演化和多期强烈构造活动的叠加造就了其复杂的成矿地质背景、多种矿床类型和不同式样的构造控矿特征；然而，目前对某些问题的认识还存在诸多争议，尚存在一些矿床基础地质问题认识上的不确定，对部分已有资料尚未给予科学、客观的解释。（6）从空间分布上，花山岩体外围2-10km范围内，北东向与南北向断裂交汇形成“入”字型构架的锐角区域，有利于矿液的汇合、聚集、充填，如南北向的刘秀沟Ⅴ号断裂、上宫F5断裂、西青岗坪F6断裂、吉家洼WF1断裂，分别于北东向康山－上宫大断裂F1断裂交汇附近是今后的找矿方向之一。海拔标高1000m-2070.7m，相对高程300m-600m，山势陡峻，分水岭狭窄，坡降大，溪流急常见“V”型或多障沟谷。在崤山，银异常场微弱，主要为低值场，并出现在金异常外侧，如野乔河金异常东侧的岔沟一带出现银的局部富集。上段为安山岩、安山玢岩夹大斑安山岩。（细脉）浸染状构造：方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黄铁矿、含银黝铜矿、硫锑铜银矿等呈（细脉）浸染状分布在石英、铁镁（锰）碳酸盐、绢云母等脉石矿物组成的蚀变岩中。组合样取样方法：选取主要矿体K1-I、K5-I，按矿体同一块段中的几个相邻工程进行组合，依样品长度按比例取基本分析副样组合而成。无色透明，Ⅰ灰白。4)细粒二长花岗岩DB058（照片4－5，6）斜长石34%，钾长石32%，石英30%，黑云母2%，辉石1%，黄铁矿1%。葫芦峪K3号矿脉在12-4、3-13线沿走向厚度、品位变化相对较稳定，曲线近水平，局部地段发生厚度、品位急剧变化，在5线及11-13线中部，品位与厚度呈负相关，厚度增大，品位突然降低；在21-27线矿体厚度、品位急剧变化，品位与厚度亦呈负相关，厚度增大，品位突然降低，与前者类似，见插图4-13、14、15。（15）2007年洛阳市矿业发展中心编制，河南省洛宁马营金矿提交的《河南省洛宁县西青岗坪金矿详查报告》通过资源量估算，共获得(332)＋(333)矿石量299972t，Au金属量905.1kg（豫国土资储备字[2008]5号）。本区矿化带与围岩界线较清晰，矿石类型简单，同一工程所见矿石类型相同，根据有关规范要求以及探矿工程见矿情况，单件样品采集长度一般为0.20-1.00m左右，最大采集长度不超过2.0m。估算（333）类资源储量Au：275.51kg、Ag：1013.38kg、Pb：391t、Zn：167t。主要矿化蚀变类型为褐铁矿化、硅化、黄铁绢英岩化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。硅化强弱与矿化强弱和矿石质量具十分明显的关系。矿区西侧为寨凹隐伏花岗岩体。图1-1交通位置图1.2.2自然地理条件工作区内主要公路为洛栾快速通道，北有G310国道、连霍高速、陇海铁路，南有G311国道，省道在工作区纵横交错，交通便利（图1-1）。燕山期岩浆岩多呈花岗岩基出露，部分为花岗岩株或中酸性岩脉。(2)碎裂岩型金矿石：石英蚀变岩、铁白云石石英蚀变岩经应力作用影响变为碎裂岩。根据矿样的化学分析可知此处的银矿化强烈，尤其是D107和D110，其化学分析的银的品位分别为1068×10-6和949×10-6为测区矿样银品位最高的两个值。研究区内矿产主要为金，共（伴）生有银、铅、锌，局部有铜富集，已查明有崤山金矿（中型）、申家窑金矿（中型）、寺家沟金银多金属矿（中型）、宽平银金多金属矿（中型）、葫芦峪金矿（小型）等多个中小型矿床。其中太华群片麻岩、混合岩、斜长角闪岩等角砾约占80%以上。施工钻孔ZKJ410206（坐标X：3789600;Y：37585253;H：603m）进行中深部揭露和验证，在300米处穿透角砾岩体，取样296件，没有大于边界品位的样品。（7）在地质勘查工作中，视情况及时调整施工手段，对矿床勘查有着重要意义，如在本次勘查工程中及时将虎沟M5号、刘秀沟Ⅳ号脉的坑探工作量调整到上宫F5、刘秀沟Ⅴ号矿段上布置钻探工程，不仅有效控制了矿脉延伸及矿化情况，而且为下一步勘查工程布置提供依据。其间复合不同时代和方向的构造形迹。素描图及记录以基点及以基点为起点的基线定位，绘两壁一顶，用压平法展开，比例尺为1︰100，素描时凡大于0.2米的地质体均予表示，记录内容主要为矿化及蚀变，岩矿石结构、构造，矿物成分，矿体与围岩界线，接触关系及断裂、裂隙特征和产状要素等。2.2.5预查区矿化特征预查区金矿化特征有两种类型，隐爆角砾岩型金矿和构造蚀变岩型金矿。这种矿体的对称分带是裂隙多次反复裂开→充填愈合的典型产物。故矿山排水对当地井泉流量及居民生活用水和工农业用水水源影响不大，也不会造成地面变形、塌陷等其它地质灾害。在大方山测区主拆离断层带D479点取样分析，金品位为7.08×10－6，说明主拆离断层带金矿化较下部结晶基底主分层拆离断层带要好。㈠41号角砾岩体对比分析10条测深剖面，确定视极化率背景值为20%，异常下限为40%；2、3、4线视电阻率拟断面等值线所反映的角砾岩体特征明显，规律性强，与CSAMT电磁测深电阻率断面图上反应的角砾岩体形态大体吻合。区内的基底褶皱主要有三个，其一为庙沟崖沟—五龙沟同斜倒转背形构造，主要分布在虎沟矿区、刘秀沟矿区，其二为七里坪弧形褶皱束，主要分布在七里坪沟以西和庙沟崖沟以东。钾长石化和青磐岩化颜色明显，容易辨认，并且呈线状对称分布在脉两侧。③据前人资料祁雨沟矿集区小岩体岩石里特曼组合指数（Se）除正长斑岩为9.42，属碱性岩系列外，其余岩石为2.3-3.2，均小于4，属钙碱性岩石系列。弱风化带岩石表面和裂隙有风化痕迹，呈浅黄色，部分矿物风化变质，颜色变浅，岩石呈碎块状，用锤击不易击碎，基本保持母岩特性。在同一个矿区，矿山生产与地质勘查交叉进行，应多方协调，互相搞好配合，对加快勘查工程进度有着重要意义。参与该矿体资源量估算的单样中Au达到特高品位的为ZKE21-10中9号样，该样Au品位71.15×10-6,块段平均值Au品位11.16×10-6,以块段平均值代替该样参与正常计算；Ag、Zn达到特高品位的为MD1105-2中的2号样，Ag品位10590×10-6，Zn品位16.19×10-2，块段平均值Ag品位1414.12×10-6，Zn品位3.27×10-2，以块段平均值代替该样参与正常计算。通过编制大比例尺成矿趋势预测图，优选出中深部找矿靶区4个，孔位31个，在上宫、刘秀沟、吉家洼、虎沟、七里坪6个金矿床9条主矿体的深部（垂深400-2800m）定位定量预测资源量（334）金属量313吨、银233吨，使该区深部找矿新增金属量60吨，累计查明已突破100吨，可达超大型规模。根据断裂的形成机制、变形式样和组合，可分为两套断裂系统：与拆离作用有关的缓倾斜拆离断层系统和与拆离作用无关的陡倾斜断层系统。栾川幔向斜在商县—卢氏—四里店一带，与华北陆块和秦岭褶皱带分界线相吻合，这条线已被认为是古板块俯冲带。e）黄铜矿、孔雀石铜的矿物有黄铜矿及其氧化物孔雀石等。本区片麻岩状岩石中有两种长英质脉体。区内已知成矿作用大都与岩浆作用有十分密切的关系，依据地球物理资料，熊耳山西段寨凹地区存在有较大的隐伏岩体，花山岩体深部也有未出露的隐伏部分及未出露的隐伏岩体，周边矿床外围已发现众多多金属矿点。矿体走向355°-20°，平均9°；倾向95°-110°，平均99°；倾角70°-80°，平均73°。从成矿温度的角度来看，本区石英流体包裹体的均一温度一般小于350℃，远远低于元古代期间的角闪岩相变质温度。地幔流体的40Ar/4He比值为0.33-0.56（Dunaietal.，1995），地壳的平均值为0.156（Stuartetal.，1995；胡瑞忠等，1997）。Ⅱ和Ⅲ区：远离多金属矿区或所处的空间位置较低，故对矿床充水影响不大。有些学者认为熊耳山地区燕山期花岗岩及矿床铅同位素具壳幔混合源特征,其单阶段铅模式年龄高于真实年龄,且组成和太华群相近,是继承太华群古老铅的结果，花岗岩是成矿物质的直接来源（陈旺，1995）；有些学者认为太华群和燕山期岩浆岩都提供了矿源（张巧梅等，2002）；还有一些学者强调陆内挤压-俯冲过程深部基底太华群的脱水作用，范宏瑞（1994）认为，印支-燕山旋回的全球性造山运动期间,由于自南而北的强烈挤压作用,在华北地台南缘产生了大规模、强烈的A型俯冲,由于陆内挤压-俯冲作用所造成的较高温度梯度及所引起的强烈脱水、脱气和去碱、去硅作用,一方面使得下部地壳岩石得以重熔上升,形成花山花岗岩,并使得被熔融地层中的金进一步发生转移，另一方面,脱水、脱气、去碱和去硅作用形成的热流体又对本区基底岩石太华群发生淋滤作用,使得地层中的金得以活化转移,形成含金的成矿热液，花岗岩浆活动演化到晚期形成的气化热液和成矿物质,也可加入到成矿热液中；还有的认为区内的上宫金矿成矿流体和成矿物质的主要来源于熊耳地体南侧的官道口群和栾川群，成矿物质和流体以侧向源为主（陈衍景，2004；祁进平等，2005）。各层圈和各地体间的物质与能量交换频繁,有利于发生大规模成矿作用,有Au、Fe、Ni、Cu、Pb、Zn、Mo、Sn等大型矿床的形成（翟裕生，2002）。F1-1号金矿体：呈似层状，倾向170-210°，倾角35-38°。对环境危害突出的有：氰、砷、汞、浮选药剂、悬浮物、重金属，腐蚀性气体、粉尘、尾渣、废石、噪声及放射性物质等。由于地表风化程度不同，风化带厚度也不均等。各矿体的品位详见陕县葫芦峪金矿区各矿体品位与厚度统计表（表4-1）。2014年-2015年间，河南有色一队在申家窑地区开展深部预查工作，通过深部预查显示，崤01矿化体在深部延伸十分稳定，矿体最低控制标高达+226m（图6-6），深部预查工作并没有控制到矿体深部边界，也没有对崤01下盘发现的一组陡倾北西向成矿构造深部延伸情况进行查证。3.3岩浆活动区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类和中生代燕山期似斑状花岗岩为主，另有辉绿岩脉、闪长玢岩等出露。2、矿产地质工作本区矿产勘查以金矿为主，先后查明有申家窑金矿、崤山（半宽）金矿以及葫芦峪金矿等中小型金矿，发现了野乔河、白石崖、张家河等多处金矿点。它们一个共同特点是，集中分布于北东向，次为近南北向及近东西向的以压扭性为主的断裂构造中，金矿体严格受断裂构造带控制。1.3以往地质工作程度及研究现状1.3.1以往区域地质工作1）1956-1958年，秦岭区测队完成了1∶20万洛宁幅、栾川幅区域地质调查，初步建立了区内地层和构造格架；同时配合重砂、金属量测量等手段，在熊耳山、栾川地区圈定多处Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Mo等元素综合异常，并发现了多处金矿点及上房、南泥湖等钼矿床。矿石结构、构造复杂，各种交代结构、碎裂结构和角砾状、网脉状、条带状构造极为常见，局部可见梳状构造矿石建造分为黄铁矿型和多金属硫化物型。第三期：中生代燕山期，以酸性岩浆活动为主，形成了西部蒿坪沟的花岗斑岩，东部大面积出露的花山花岗岩等侵入岩体。填隙结构：硫化物、硫盐矿物等一种或几种矿物充填在半自形—自形石英、黄铁矿颗粒或裂隙之间。崤山核杂岩拆离断层带最顶部的岩片由熊耳群火山岩构成，以脆性变形为特征，其中火山岩的气孔及杏仁体见有拉长现象，但并非伸展作用所致，而是早期的流动构造。有关太华群地层，以往地质资料笼统地称之为太华群，填图过程中，遇到头痛的问题是两测区所谓的片麻岩中片麻理极不发育，其与熊耳山地区无法对比；由于出露面积有限，与小秦岭地区对比也显得牵强附会。首先，1.85-1.45Ga期间，古宽坪洋沿栾川断裂向北俯冲，华熊地块表现为安第斯型活动陆缘，发育了熊耳群陆弧安山岩建造（贾承造等，1988；胡受奚等，1988；Chen，1996）。照片2－9.D478点拆离断层带特征；照片2－10D489点火山熔岩质糜棱岩带特征；本区区域变质作用，一般认为，变质核杂岩核部太华群地层达到角闪岩相，局部达到麻粒岩相；TTG岩系和火山岩原岩特征保留较多，如斜长石呈板条状外貌、具花岗结构、块状构造、变余斑状结构等。⑧当视电阻率、相位曲线极值点在频率轴上出现位移或曲线类型发生变化时，进行了重复观测；同一测点的重复观测或检查观测的视电阻率、相位曲线形态和对应幅值一致。矿物组合的矿石类型常是：硅化－细粒黄铁矿化细脉型；石英一粗粒自形黄铁矿型；石英－黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿－黝锡矿硫化物型；石英－褐铁矿－镜铁矿表生氧化型。地层区划属华北地层华熊分区的崤山小区。葫芦峪测区兰树沟组根据岩性分为上、下两岩段：下部岩段（Ar2l1），岩性为灰白色绢云石英片岩，绿泥石英片岩以及灰绿色黑云斜长片岩，被晚太古代变质花岗岩系及斜长角闪岩(变质辉长辉绿岩)穿切，呈残留顶盖或包体形式产出；主要分布于测区外围申家窑金矿范围内，呈北西向分布，东以长河沟为界，测区仅擦边而过；南到马鞍山之南，西从槐沟、沙坡至羊十八之东。含矿构造破碎带与围岩呈断面接触，其顶、底板为较稳定的蚀变片麻岩，因受强烈挤压作用，透水性较差。氧化钙用量：4kg/t。分析项目：Ag、Pb、Zn、W、Mo、As、S等7项。F30：位于矿区的东南角边界处，长度约900m，总体倾向260°-280°，倾角13°-25°。F3-6号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向160-195°，倾角30-42°。主要为硅化、黄铁矿化、绿泥石化、绢云母化、碳酸盐化、泥化等。对于读数不稳定的测点，检查了影响因素，并进行了点位及异常情况记录。根据地质人员设计的剖面端点坐标及矿区剖面线设计方位，采用徕卡GPS530动态GPS，将其端点测设于实地，并采集剖面线穿过的地形、地质点的坐标。②北北东—北东向断裂北北东—北东向断裂相对较发育，但规模较小。根据崤山地调项目实测的布格重力异常特征（见图2-1），认为在西张村镇以南崤山地区的张家河、申家窑、张村一带存在隐伏岩体。当读数差＞2nT时进行多次观测，并选择常见值存入仪器。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。今后矿床往深部开拓时，应注意矿井防排水工程与主体工程同时设计、同时施工，落实深部坑道安全防护措施，避免涌水、淹井事故发生。选矿工艺参数与生产技术指标如下表所示：从以上指标可以看出本预查区内矿石属易选型，加工技术性能良好。在山顶风化裂隙水埋藏深度大，水量小；在山坡地段，随着地形变缓，汇水面积增大，风化裂隙水埋藏深度变浅，易形成富含水性含水带，但是水量也不会增加很多。破碎带蚀变岩型矿床，矿体常呈囊状、扁豆状、饼状，矿化主要在构造转折部位富集，特别是平面及剖面弯曲的内侧或两条破碎带交叉复合部位富集。根据岩性组合、岩相特征、喷发旋回、接触关系及区域对比，本区熊耳群自下而上划分为大古石组、许山组、鸡蛋坪组、马家河组、龙脖组。控制程度：本次工作对区内的主要矿脉F309、F310、F311较系统地布置了探矿工程进行控制，探矿工程基本布置在勘探线上，勘探线垂直矿脉走向，地表工程间距一般为60-80m，中深部由钻孔控制，按走向80-160m，控制斜深160m，经探矿工程综合控制，对区内主要矿体的控制程度达到了预查阶段要求。而已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就形成了已知矿床及地球化学异常与重、磁异常的相关性。经检查，钻孔原始地质编录内容齐全，文字描述具体，数据准确可靠。矿床合计(333)+(334)总金属量Au：5001.81千克、Ag：197.66吨、Pb：12354吨、Zn：10820吨，矿床平均品位：Au：5.57×10-6、Ag：219.92×10-6、Pb：1.37×10-2、Zn：1.20×10-2。矿床各成矿阶段流体包裹体主要为气液两相包裹体，通过对各阶段包裹体分析得知，主成矿阶段流体包裹体均一温度范围在197℃-305℃之间，流体包裹体盐度范围在10.98-0.88wt%NaCl之间，包裹体气相成分中富含H2O和CO2，少量O2和N2，液相成分中相对富含K+、Na+、Ca2+、SO42-、Cl-离子。资料的完备程度：本次预查工作各项工程质量较好，原始编录资料齐全，数据可靠。照片2－4a，大方山D55点民采矿洞中陡倾斜矿化蚀变破碎的膨大狭缩特征，该矿脉沿走向及倾向均具有此现象，矿脉最厚处达2m，颈缩处仅10cm；照片2－4b，涧里水库水坝南侧呈锯齿状侵入的变辉长岩脉边部受后期挤压断裂影响形成的变辉长岩透镜体及片理化带，岩脉边部为长英质片麻岩早期形成的糜棱岩带；照片2－4c－d，大方山D551点矿化蚀变带挤压破碎特征及蚀变带中由绿泥石－石英片理化带组成的揉褶带，揉褶带枢纽近于直立，该点发育的侧羽状矿脉指示了主蚀变带具有逆冲断层的特征。围岩为绢云母（白云母）石英片岩和绿泥石英片岩。其穿切关系复杂，为该阶段多次脉动的结果。详见附表9。用公式RD=[内（外）检分析结果(X1)-基本分析结果(X2)][内（外）检分析结果(X1)+基本分析结果(X2)]×100%，计算出实际偏差值（%）。矿石主要为自形—半自形粒状、它形粒状、填隙结构，脉状—网脉、浸染状、角砾状构造。（3）化探异常标志分布的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常地段是找矿的重要标志；（4）激电异常标志激电异常上呈现中高电阻率、高极化率地段是找矿的间接标志。此外对矿石质量研究不够，仅做了与金矿密切共生、伴生的有益组分Ag、Pb的分析，而未对有害组分加以研究，对矿物的赋存状况、分布规律、嵌布特征没有进行研究。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北板块。三叉裂谷夭折，经桃园运动（王屋山运动）转入挤压运动阶段，熊耳群发生褶皱、变形和隆起。工作区区块号I49E009013，I49E010014，I49E010014，I49E009014。主要有包体金、裂隙金、粒间金三种形式，前者最为重要。磁性体与大断裂的水平距离分别是：A带与F3的水平距离为14km，B带与F2为22km，C带与F1为18km，说明上部地壳相对10km滑脱面向北移动了14-22km。（1）安山岩类区内主要为中元古界长城系熊耳群安山岩，其岩石类型和岩性特征在地层一节中已经述及，在此不作赘述。总的来看，矿体向深部矿化比较连续。闪锌矿Rb-Sr定年工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担，检测依据EJT692-1992《岩石矿物铷锶等时年龄测定》，仪器型号：ISOPROBE-T热表面电离质谱仪，仪器编号：7734，相对温度：20℃。深切上地幔的深大断裂带，将岩石圈中的地幔薄弱带连接成树枝状网络，为新生软流体上升提供了良好的通道，打破了岩石圈原有的“平衡”，出现强烈的热、化学、流体及应力不平衡，其内有大规模流体渗入，并通过壳—幔相互作用，发生物质和能量的交换，并将含矿流体系统输运到更高的层位，蚀变、矿化作用发生，在扩容部位成矿元素聚集、沉淀而成矿。矿床处于一个复杂的构造—岩浆活动区内,有利的构造位置和良好的岩浆侵入环境与太华群石板沟组变质岩系的高银背景相复合,是矿床形成的关键因素。ZKS2006：在深度243m处发育有Au、As、Pb、Zn、Mo异常，Au异常最高38.57×10-9，Pb异常最高546.67×10-6，Mo异常最高69.81×10-6，异常位于构造蚀变岩下盘，说明构造蚀变岩下盘矿化较强；在深度466.73m处发育有Au、As、Sb、Pb、Zn、Cu、Bi异常，Au异常最高298.29×10-9，Pb异常最高10150.5×10-6，Zn异常最高15594.9×10-6，Cu异常最高2013.05×10-6，异常由构造蚀变岩下部边界处金多金属矿化引起。角砾状构造：常见灰绿色玉髓胶结围岩、蚀变岩或（棱角状）白云石角砾呈角砾状构造，萤石胶结围岩或阶段（II2）白云石角砾呈角砾状构造。接收部分有瞬间过压输入保护能力，发射部分有过压，过流及AB开路保护能力。年平均气温14.2℃。3.2.3.近东西向断裂在勘查区主要有以下几条，其一虎沟南段断裂束（包括M2、M3、M5、M8、M11、M35）；其二为西青岗坪山草湖至通天沟断裂编号为F7；其三为上宫的Ⅰ、Ⅶ、Ⅸ含矿断裂。（1）岩基外围的“矿环”本区绝大多数的金矿床点大都分布在出露的花山岩基的周边围岩之中，在平面上构成“矿环”（附图1）。根据断裂规模大小关系，本区东西和南北向断裂规模较大，构成本区主要骨格断裂。但考虑到随着磨细度的增加而浸出率增加不显著，所以决定采用磨细度条件为-200目占75%，作下步试验的固定技术条件。矿床处于一个复杂的构造-岩浆活动区内，有利的构造位置、良好的岩浆岩侵入环境，是矿床形成的主要因素。高建京（2007）将沙沟银铅矿床成矿阶段分为早期的的石英-黄铁矿阶段（Ⅰ）、闪锌矿-粗粒方铅矿-石英-少量银矿物主矿化阶段（Ⅱ1）方铅矿-石英-闪锌矿-银矿物主矿化阶段（Ⅱ2）和晚期的方解石-石英阶段（Ⅲ），两者基本大同小异。从表3-2中可以看出：本区兰树沟组的斜长角闪片岩具有较强的磁化率，数值上可达n×10-2SI，熊耳群的玄武安山岩、安山玢岩、斑状安山岩和Ar3T.的混合花岗岩、角闪片岩有相对较高的磁化率，数值上在n×10-3SI，属于中等强度磁化，而太华岩群均质花岗岩，矽化混合岩、片麻岩、斜长角闪岩等则磁化率较低，燕山期的二长花岗岩表现为弱磁性，与成矿相关的金矿脉磁化率部分标本表现为强磁性，部分表现为弱磁性，统计值为偏弱磁性。ZKE40-2：在深度126.65m处有Au、As、Sb、Cu、Pb、Sn异常，Au异常最高2256.02×10-9，Cu最高2203.72×10-6，Pb最高1827.54×10-6，Sn最高12.12×10-6。矿区岩石蚀变强烈。估算（333）类资源储量Au：280.52kg、Ag：1746.58kg、Pb：798t、Zn：233t。另估算伴生铅（333）金属量26.12万吨。通过对区内钠长石的光学性质和有序度的测定，认为熊耳群火山岩是从一种富含钠质的岩浆中直接结晶的岩浆型细碧角斑岩系，而不是钠长石化玄武岩。大方山测区车宝玉沟近沟口D05点，发育一条与主拆离断层带平行的分层拆离断层（照片2－8a），产状为350°∠30°，发育于结晶基底二长花岗质糜棱岩中，该拆离断层为一控矿断裂，带宽10m左右，其底板为2m多厚的钠长石高岭土片理化带（照片2－8b），依次往上为黄铁绢英岩化蚀变带、硅化微角砾岩带、钾化蚀变带以及密集的分层剪切节理带组成（照片2－8c，d）。大气降水通过覆盖区、局部基岩出露区构造裂隙及层间裂隙下渗，以垂直运动补给地下水，在一定深度又以水平运动向西北、东南部径流，径流方向与地势一致，通过人工取水和泉的形式在东南部向南大河进行排泄，在西北部沿野乔河向涧里水库进行排泄。对于剖面数据，首先使用插值切割进行处理，然后用多点圆滑的方法进行低通滤波。区内岩浆岩为燕山晚期的侵入岩，主要有花岗斑岩脉、石英斑岩脉、石英二长岩和闪长岩脉。细粒花岗结构，块状构造。断裂带顶底板围岩主要为熊耳群的安山岩，断裂带由多条平行断裂组成，带内有不同的构造岩石组成，如碎裂岩、角砾岩、糜棱岩及碎裂岩化的岩石，局部为断层泥。在蚀变强烈、且物探异常（高磁和瞬变电磁）、化探异常发育部位施工了ZK02钻孔，孔深453m。6.2综合信息找矿标志及综合勘查技术方法组合6.2.1综合信息找矿标志通过总结认为，研究区已发现的矿床有着大致相同的找矿标志组合特征，主要表现在以下几个方面：6.2.1.1含矿（地层）建造标志研究区内银多金属矿床、钼矿床主要分布于太华群地层中，金矿床在太华群地层和熊耳群地层均有分布，但以太华群为主。从表5-9的统计数据可以看出，各元素内检合格率均〉90%。2.3.1.2褶皱①花山穹隆（南岭坡-花山背斜），位于熊耳山主峰，穹隆呈椭圆状，长轴总体为NE向，一般认为是一典型的变质核杂岩构造-太华群古老变质岩组成变质核，熊耳群构成其上的盖层（胡正国，1994；唐荣扬，1994），其间为大型滑脱拆离断层。本次地质工作共完成地质记录1本、槽探工程记录本1本、槽探素描图1张、实测地质剖面记录表5本、实测地质剖面图5张、岩石地球化学采样记录6本等。较蚀变岩型矿石次之。（14）2006年3月，由河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县干树金矿资源潜力调查报告》及相关的图、表、件。（4）本次勘查工作是在中浅部已有见矿工程的基础上，本着就矿找矿的原则，对已知矿体的深部进行追索，是取得找矿成功的重要经验。（3）厚度（m）、品位（10-6）、体积质量（t/m3）数值取到小数点后2位；金属量（kg）数值取到小数点后1位。本次填图，葫芦峪测区采集矿石分析样185个，样品采集、分析测试内容、测试单位与大方山一样。通过采取一定数量的矿石基本分析样品及野外岩矿石标本样品，在此基础上进行室内研究，研究了本区的金矿及多金属矿与断裂构造的关系、与岩体的关系；矿体赋存规律、品位变化规律；矿床沿走向及倾向分带规律；地表及深部找矿方向。熊耳山变质核杂岩构造南部拆离断层带从区内通过。即金含量与黄铁矿、方铅矿的含量成正向消长关系，而以黄铁矿的粒度则呈反向消长关系。9.3.3经济评价1、总利润额总利润额=总收入（或总提取价值）－总成本－税金即：8182.97（万元）P=[ZP－（Se+Sm）]Q·Km（1－Kf）=[400-（65.2+80）]×340044×0.85÷0.90=8182.97（万元）式中：P——整个矿床采出矿量的总利润额；ZP——1吨矿石的价格（400元）；Se——1吨矿石应交纳的各种税费（65.2元）；Sm——坑采1吨矿石的综合成本（80元）；Kf——坑采采矿贫化率（10%）。综上所述，本区主要矿体规模属中等，矿体形态稳定程度中等，后期构造对矿体形状影响程度较小，矿体厚度稳定，有用组分分布较均匀，对照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205—2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214—2002）,确定K1和K5矿脉，其勘查类型定为Ⅱ类型；其他矿脉矿体规模较小，个别仅单工程控制，矿体形态不明，控制程度不足，厚度变化系数和品位变化系数无法分析，故其勘查类型定为Ⅲ类型。收集研究区地质、遥感、重力、磁法、探采成果等资料，综合分析已有地质资料，制作研究区1:5万地质、化探、重力、磁法等基础地质图件，对区内金矿的成矿地质背景及控矿规律进行分析和研究；对研究区典型矿床进行调查解剖，分析其主要控矿构造和成矿期次，布设地物化综合剖面和钻孔岩心岩石剖面，了解成矿地段地物化剖面上异常组合形态以及钻孔中化探异常分带特征，在主要的矿体及其围岩中采取光薄片样品开展矿物研究，分析含矿层、蚀变层、两侧围岩等各层中矿物的结构特点、分布规律，确定主要找矿指示矿物；采取稳定同位素、同位素年龄（闪锌矿）、流体包裹体、岩石同位素测年（锆石）等测试样品，研究其成矿成岩时代、成矿物质成分、来源、温度等，分析岩浆岩与成矿的关系，综合以上研究成果总结金矿控矿因素，确定找矿标志。通过详查、共圈出14个矿体，即F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。形态宽缓，核部及北翼地层被斑状花岗岩侵入所“吞蚀”。（7）1984-1988年，陕县崤山金矿在河南省地矿局地调一队普查工作的基础上采用探采结合的方法对1号含金石英脉进行了地质勘探工作，共投入槽探113m、坑道1764m，基本分析样品248件，选矿试验样1个，于1989年1月提交了《河南省陕县崤山金矿1号矿脉矿山地质勘探储量报告》，经中国黄金总公司审查，批准表内C+D级储量1123kg，（包括地调一队提交的地质储量）本次工作存在的主要问题有：①对矿脉的研究程度不高，矿体西部和上部未完全控制；②探矿坑道间的段高不一致，沿脉巷道取样间距偏大，局部样线未完全控制矿体；③对银、铅、锌等已达综合利用的伴生组份，未做组合分析和“储量计算”。分层拆离断层带分带清楚，由下而上为钠长石化带、硅化－黄铁绢英岩化带、镜铁矿化带和钾化带。在蚀变构造破碎带产状突变、膨大部位是成矿的有利部位。呈大面积面状分布。伴生有益组分银，含量较高。由内、外检结果对比表进行各分析项目合格率统计显示，内检项目合格率96.7-100%，外检项目合格率为96.7-100%。成矿期后，规模较大的含矿构造继续活动，使矿脉遭受不同程度的破坏，形成沿矿脉主线的泥化现象和沿矿脉两侧范围较大的破碎蚀变岩带。各花岗岩体的稀土元素分析结果列于表2-5，其稀土配分模式见图2-7。总之，这一期大规模成矿作用的控矿构造，相关的深源花岗岩体和盆地演化一致表明它们形成于构造转折的晚期，受伸展构造应力场的制约（毛景文等，2005）。矿石结构主要有半自形—它形粒状结构、碎裂结构、充填交代结构等。但对太华群的成矿元素分析表明，太华群中Au的含量比地壳的丰度低5-10倍，Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等均明显或略低于地壳的丰度（表4-1）。该矿体估算（333）+（334）金金属量3582.08千克、银金属量9.09吨，分别占金总金属量的71.62%，占银总金属量的4.6%。常见蚀变类型有硅化、绢云母化、绿泥石化、钾化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、高岭土化等。第五章成矿预测及找矿靶区优选第一节成矿预测标志研究区已发现的矿床中，找矿标志比较明显，构造的控矿作用十分重要，燕山期岩浆岩对成矿作用的贡献突出，围岩与成矿作用关系密切，这些在地球物理和次生晕化探异常均有显著反映，是成矿预测主要标志。平面坐标采用高斯正投影，3°带分划中央子午线111°。基质由斜长石（20-30%）、石英（20-35%）、钾长石（25-35%）和黑云母（5-10%）组成，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石、黄铁矿等副矿物以及斜长石、钾长石的绢云母化和土化及黑云母的绿泥石化。矿化岩（矿）石极化率极高，平均极化率为9.1%-22%，总体平均为16.3%，其中矿化角砾岩的平均极化率高达22%。（3）中元古界熊耳群（Pt2xl）本区出露的熊耳群主要为下熊耳群。工作部署的总体原则是从已知到未知，由易到难，由浅到深，点面结合，重点突出。由于本区矿床属薄脉型，类别邻区薄脉型矿床采矿贫化率，本次采矿贫化率取30%。探矿工程中，单样长一般小于1m。2）矿区内陡倾斜矿脉露头为强硅化—石英脉－黄铁矿化—绿泥石化—绢云母化蚀变岩，这种蚀变岩是矿体上部或头部的蚀变组合。岩石中普遍含磁铁矿及铁铝榴石。主要矿物成份为更钠长石（35-40%）、条纹长石（30-35%）石英（20-30%）、黑云母（5-8%），粒径2-6mm。石英—多金属硫化物阶段（Ⅲ），主要形成含辉钼矿黄铁矿化石英脉，黄铁矿呈中粗粒、团块状或自形粒状，还可能有少量辉钼矿、黑钨矿、白云母和萤石等（图4-25A）。④2006年，河南发恩得有限公司提交了《河南省洛宁县沙沟银铅矿床勘探报告》。（2）铁镁锰碳酸盐阶段（I）该阶段以断裂带内菱铁矿脉的出现为特征，代表了成矿作用的开始。3.6地球化学异常通过对本区太华群石板沟组角闪斜长片麻岩的微量元素丰度研究表明，成矿元素Au、Ag的丰度分别为1.2×10-9、46×10-9，无论是相对于上部陆壳的丰度1.8×10-9、50×10-9，还是相对于地壳的丰度3.0×10-9、80×10-9，均相对较低，而同属亲硫元素的As、Sb、Pb、Ba则明显富集。Au的平均值为0.0799×10-6，衬度8；Ag平均值为3×10-6，衬度5；Pb平均值为157×10-6，衬度1.6；Zn平均值为137×10-6，衬度1.4。研究表明，银既可以独立银矿物(如硫锑铅银矿、硫锑铜银矿、深红银矿等)形式存在(Zengetal.,2000;Voudourisetal.,2008)，又可呈晶格银和次显微包体银等不可见银形式分布于金属硫化物尤其是方铅矿内(Luethetal.,2000)。7-16号采样位置，可以看出，定位于太华群基底杂岩矿脉的成矿溶液pH高，Eh低，属碱性还原性质，电导率高，反映离子浓度大，定位于铁铜沟组的样品pH低，Eh高，属酸性氧化性质。2.2.4角砾岩体在工作区内发现两个角砾岩体J12和J41（图3-17、图3-19），具体分述如下：1、J12角砾岩体岩体的中心坐标是：X：3790450；Y：37584345，岩体南北长500m，东西长370m，面积约0.14km2，呈椭圆性、属中等体积角砾岩体。常伴有小规模的伟晶岩化。2）系统划分了区内钼金银多金属矿床类型，钼矿床类型可分为：斑岩型、石英脉型；银多金属矿床类型为：构造蚀变岩型和少量石英脉型；金矿床类型可分为：构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型和少量石英脉型。几个等值线浓集中心的连线为北西向，反映了矿化带沿北西向展布的特征，其与填图过程中所观测到的矿化脉带展布方向一致。0.45Ga左右开始，二郎坪海盆关闭，华熊地块再度隆升剥蚀。据石铨曾观测，放牛山拆离断层下部的古老斜长花岗岩在接触带出现厚约30m的绢英质糜棱岩，其面理向北倾斜，拉伸线理为NWW向，与上覆铁铜沟组之间叠加了一晚期倾角约30°的脆性正断层，其中充填断层角砾及断层泥，金矿脉断断续续地充填于其中。矿化蚀变过程分为三期（邵克忠等，1989a；栾文楼等，1988）：I—前锋蚀变成矿期：以石英-黄铁矿形成为标志，黄铁绢英岩化为特征，可进一步划为石英—黄铁矿阶段、黄铁矿—辉铜矿阶段和石英—云母—黄铁矿阶段。该区交通方便，运输车辆可以直达矿区。对不能把握定名的岩石进行了标光本和薄片的采集。本区矿床属薄脉型的石英脉型矿床，矿石品位较富，具有较好的开采价值，按拟定的生产规模、所选取的经济技术指标所进行的概略经济评价可知，矿山建设总投资为4000万元人民币，矿山服务年限为6.35年，矿山年净利润为1414.39万元，投资回收期约2.83年。早期以自然金为主，晚期出现大量银金矿。6.2.1.4地表矿化及围岩蚀变标志（1）区内矿床地表多数有氧化露头标志，一般沿矿体呈带状或层状规律分布。本区的变质作用主要有：区域变质作用、混合岩化作用、动力变质作用和热液蚀变作用。石板沟组：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩，以及混合岩。本次填图，大方山测区采集矿石分析样170个，样品为拣块样，主要采自填图过程中发现的矿化蚀变带，按垂直矿化蚀变带画线有代表性地采样，部分采自民采平硐中。矿山地质环境日趋严重，采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，形成矿渣型泥石流、边坡失稳、滑坡等地质灾害及矿区地形地貌景观、含水层、土地资源破坏等要地质环境问题。（5）铁矿：主要为矿点，有沉积变质型、岩浆型及热液型等类型。超壳断裂F2对应朱阳关断裂，秦岭群地层下部对应低速波带。采用重点与一般、浅部与深部、地质与物化探相结合的原则，加速地质勘查找矿工作，力争发现更多的含金蚀变破碎带，扩大矿区远景规模。整个拆离系统包括主滑脱拆离带和盖层中一系列次级滑脱断层。毛景文等认为，大型矿集区的构造定位是成矿作用研究的关键问题之一，中国东部由于是多个块体拼贴聚合的产物，大型矿集区主要位于板块或地体的边缘，包括陆内的A型俯冲带、陆块之间的碰撞造山带、陆缘的(构造-岩浆)活动带、裂谷、拗拉谷、深断裂带和大型剪切带等；它们既有挤压背景下的构造，又有拉张和剪切背景下的构造，其中又以拉张构造背景最为重要。从电阻率断面图看到，该剖面电阻率整体浅部呈相对低阻，深部出现几个高阻体，190-270号点之间深部有一高阻异常体，该异常体推测是深部岩体引起。研究区为华北板块上出露太古代古老地层地带之一，在华北板块的南缘分布有四个太古代花岗-绿岩带出露的地体，即小秦岭地体、崤山地体、熊耳山地体和鲁山地体（刘红樱等，1998），它们呈NWW向串珠状分布，形成了华北板块南缘最古老的陆壳，奠定了元古代陆壳生长和构造发展演化的物质基础。根据韧性断裂带成矿体系矿化分布特征和含金剪切带型金矿床成矿条件特征，在韧性剪切带（崤01）及其下盘雁列式高角度陡倾脆性断裂带（葫芦峪K3等）的深部仍具有非常大的找矿空间。据1:5万分散流资料，Au元素在本区具有强烈的富集特征，在半宽－申家窑－野乔河一带附近形成了高浓度异常。全新统（Qh）：主要分布于冲沟、河谷中，为现代河床冲积层，由巨砾、砂砾石及黄土组成，属冲积-洪积成因。矿石品位Au：1.86-28.40×10-6、平均5.74×10-6、Ag：11.56-349.00×10-6、平均为71.93×10-6。而西部二长花岗斑岩位于车宝玉沟西支沟－吉家岭南山脊一带，为呈等轴状展布的四个小岩株，局部为细粒二长花岗斑岩，其接触带多沿矿化蚀变带展布。矿体真厚度0.14-2.33米，平均厚度0.56米，厚度变化系数51%。该区岩浆活动频繁，最早为中元古界火山活动，形成了熊耳群的安山岩、安山玢岩。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。③1987年，河南省有色金属地质勘查局地质五队提交的《豫西熊耳山—崤山地区1:5万水系沉积物地球化学测量报告》及《豫西崤山地区1:2.5万分散流异常检查工作小结》。北北东-北东向断裂组：为矿区内的主要含矿构造，也是本区最为发育、规模最大的断裂。其富水性受地貌、岩性及补给条件制约，与降雨关系密切。该矿体以往累计查明（111b)-采+(333)类矿石量235781t，Au金属量983.3kg。b）金的载体矿物主要是石英、黄铁矿、方铅矿。6.2.1.6地球物理标志该区矿化体一般与围岩之间具有明显的物性差异，如太华群深变质火山－沉积岩系、熊耳群中基性—中酸性火山岩系具有高密度、中强电阻率、低极化率的特点。石英呈白色，粗—中粒，它形—半自形。4.6.4.1在含有大量硫化物的石英脉或糜棱岩带中，金属硫化物多呈细脉状或团块状分布于糜棱岩带的一侧或中部，金品位增高，即金品位与黄铁矿、方铅矿的含量成正增长关系。河南省有色金属地质矿产局第六地质大队拥有该区探矿权人，探矿许可证号4100000530194，面积10.12km2。近南北向断裂组：该组断裂被近东西向、北北东向断裂组所切穿，且数量不多，一般倾向东，倾角50—70°，矿区内以S16号矿脉为代表，地表出露宽度3—15m，延长1600余米，平面上呈舒缓波状。常见交代结构有：镶边结构（反应边结构）黄铜矿交代含银黝铜矿呈镶边结构。本区各类型金矿普遍发育的围岩蚀变指示了成矿流体与围岩之间发生了普遍的物质交换，在围岩中形成新的矿物组合，消耗了成矿流体中的部分组分，引起成矿流体浓缩而致成矿物质沉淀。印支期是本区的又一个构造发展阶段，印支早期华北板块与扬子板块拼合碰撞，进入陆内俯冲和陆内造山阶段，受秦岭造山带的影响，区内发育形成一系列由南向北的逆冲推覆构造，形成了华-熊冲褶带，奠定了现在的基本构造式样。北临放牛山，南抵摩云岭，西到三角山，东至野乔河，由此构成一个较为完整的水文地质单元，其中以申家窑金矿区1264高地为界（北西向）形成了放射状的次一级分水岭，左侧地表水汇入后河水库，右侧地表水汇入涧里水库，北侧地表水汇入长霍沟。C、本区仅采集到燕山期岩体(K1Hg)二长花岗岩，其密度值变化范围是2.60-2.70g/cm3，平均密度值为2.66g/cm3左右，比元古宇和太华岩群地层的密度值2.71g/cm3普遍要小0.05g/cm3左右，另外，本区存在低密度的燕山期中酸性大岩体，其密度值在2.61g/cm3左右。8.2资源量估算方法的选择及其依据矿体产于层间破碎带内，厚度稳定，呈似板状、似层状产出，产状较缓，倾角一般小于45°。钾长石斑晶（15-25%）呈板状，棱角分明，粒度0.5-8mm，具卡氏双晶，有泥化现象；斜长石斑晶（5-10%）为更长石，板状，具聚片双晶，有绢云母化现象；石英斑晶（15-25%），半自形—他形粒状，有熔蚀现象呈港湾状或被园化。可见晚期绿帘石脉穿插，脉内矿物成分还有少部分碳酸盐。分析结果是否超差按公式YG=14.43C×XG-0.3012计算相对偏差允许限，和实际双差比较判断。出露地层主要为太古界太华群龙潭沟组、段沟组和中元古界熊耳群（图6-21）。矿体长度为80m，垂深为60m，矿体水平厚度0.80-0.95m,平均0.87m，真厚度0.77-0.92m,平均0.88m，Au品位2.65-5.90×10-6、平均为4.42×10-6。拆离断层顶板为古元古界铁铜沟组拆离岩片；方山沟见两种类型的片岩：绢云母钠长石英片岩和黑云绿泥石英片岩，产状为195°∠85°。拆离断层带之下，发育数条北东向含银铅蚀变破碎带，为目前民采银铅矿脉。从下至上依次为：草沟组（ARc）：以黑云斜长片麻岩为主体夹角闪斜长片麻岩、角闪岩及超镁铁质岩团块，厚度大于706.38m。围岩岩心采取率90-99%。六眼河沟－油籽沟一带，地表主要表现为很宽的强硅化钾化带，同时，绿泥石化蚀变明显。大部分矿物为半自形和它形。粮食基本自给，经济条件较好。矿区属地震相对稳定区，岩石无放射性污染。单元岩石为熊耳群鸡蛋坪组火山碎屑岩的一部分，在合峪岩体第六单元花岗斑岩侵位时涌上，其下应为熊耳期古火山机构的位置。样品608ZL2采于庄里沟，为黑云斜长质糜棱岩。工作区内有三次强烈的岩浆活动，表现为三期不同形态特征的岩浆岩。在长期的地质演化过程中，经历了复杂、多期的构造变动，在早期基底地壳演化的基础上，既有裂谷拉伸，又有碰撞挤压造山，同时，还有造山期后的伸展拆离作用，各种构造极为发育。花岗岩类是本区主要的侵入岩，酸性岩浆活动在本区地质历史中具有贯通性特征。规模小、品位低，无工业价值，例如槐树岭铁矿点、小池沟铁矿点。可把这种构造组合作为在矿区边部和外围找矿的间接标志。中元古代以熊耳群火山岩的大面积裂隙式喷溢为主，晚期伴随一些中基性-酸性岩脉的侵入，如区内广泛分布于太华群地层中的辉绿岩、辉绿玢岩、闪长岩、石英闪长岩等多为此期产物。年降雨量623.3mm，年平均蒸发量为1164.9mm。本次岩石地球化学测量工作符合设计及相关规范要求，资料可靠，可以利用。上部多已被民采，经估算，共获取金资源量（111b）+(332)+（333）+（334）5606kg(包括低品位矿体和已动用储量)，其中（111b）动用储量1781kg，(332)资源量734kg,（333）资源量2169kg，（334）资源量922kg(见表1-3)。根据矿体分布的不同地段，分别在本矿区探矿坑道中的不同见矿部位进行样品采集，样品混合后进行多项分析。4.6.2.2葫芦峪矿脉主要分布于矿区中部，叠加在早期北西-北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂硅化蚀变岩型金矿带，其特征是金矿脉两侧绿泥石片理化发育，局部地段发育赭石化。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.10-0.30g/L。独特的含水系统决定了其充水条件的特殊性，影响本矿床充水的主要充水因素包括以下几个方面：大气降水主要通过风化裂隙带-构造裂隙-成岩裂隙入渗补给，大气降水对矿床充水的影响存在一定的滞后性，不会对矿坑直接充水，而是通过补给地下水间接向矿坑充水，且矿区地形切割较大，有利于降雨的自然排泄，对矿坑的充水影响很小。遥感图像的目视解译具有许多优越性，获得的结果更具有实际的地质意义，但对解译结果的分析与应用多是定性的。主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。绿帘石为半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm。北北西－北西向韧性剪切带型的糜棱岩为挤压造山逆冲推覆型作用的产物，糜棱岩带多分布于矿化蚀变带两侧，具对称性；其内发育的金矿脉具多期活动特征，既有早期韧性剪切作用形成的矿化蚀变（照片4－20a，b），又有后期液压致裂形成的条带状结构的矿石，还有晚期张性应力作用下扩容空间充填的硫化物和更晚叠加的碳酸盐岩脉（铁白云石和方解石脉）。根据本区拆离构造的形成时代和成矿作用的年代学研究，两者可能为同期构造的不同构造阶段，拆离断层稍早于成矿作用。基本完成了主要地质工作，对区内金矿床的勘查控制程度、研究程度、地质报告资料的完备程度基本达到了预查阶段的要求，工作质量符合有关规定、规范要求。本矿床属于破碎带蚀变岩型矿床，主要有用组分是Au、Ag、Pb、Zn且往往共（伴）生于一体。以下三个区域具有一定的找矿前景：1）⑧＃、⑨＃、⑩＃、⑾＃雁列脉与北东向构造复合部位，这些矿脉产于早期东西向韧性剪切带的南侧，控矿构造与早期韧性剪切带相连通，早期裂谷拉张阶段的基性脉岩十分发育，有的矿脉沿东西向变辉长岩脉边部分布，同时，与花岗斑岩关系也十分密切，加之北东向构造的复合，矿脉带集中分布，侧羽状矿脉十分发育，为成矿提供了运矿和赋矿空间。矿床在大地构造上属于熊耳山变质核杂岩西部，位于熊耳山多金属矿带的西端，铁炉坪—蒿坪沟—沙沟银（金）铅（锌）矿田的东部，草沟倾伏背斜的东翼近轴部，矿区内出露地层主要为新太古界太华群中高级变质岩系太华群石板沟组，岩性主要为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩和混合岩。其他小侵入体主要有后河、龙卧沟似斑状黑云母斜长花岗岩，小妹河、张家河中酸性小岩株及银家沟钾长花岗斑岩体，后瑶峪含黑云母二长花岗斑岩体、秦池、疙老湾、柳关二长花岗斑岩体等。在710中段37线附近，S3号脉的分带性表现为，左侧为萤石脉，中间为团块状矿体，右侧为网脉状矿化。氢、氧同位素组成分析结果表明，小秦岭、崤山和熊耳山等不同地区之间的特征差别较小或相似，而不同类型金矿床之间的差别则较大（表5-3）。综上所述，认为崤山地区在韧性剪切带、拆离断层带及其北东、北西向次级断裂带的深部具有非常大的成矿空间和找矿潜力。2.2矿产地质特征熊耳山北坡矿产种类繁多，金属矿产有金、银、钼、铜、铅、锌等，非金属矿产有水晶、萤石、大理石、蛇纹石等。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。坑道中，样品布置在掌子面或壁上，由于矿体产状较缓，沿铅直厚或真厚方向采取。2.3岩浆岩本区岩浆活动频繁和强烈，从基性岩、中性岩到酸性岩均有出露；活动时代有太古代、元古代、中生代；从活动产状上既有侵入岩，又有火山喷发岩。人为因素的影响也是矿坑充水的重要因素，预查区内老钻孔没有进行封孔，这将会增加含水岩组各含水段与风化裂隙带水的水力联系，成为矿坑充水的直接通道。根据其剪切带形成时代和产出部位不同，野外可以辨认三种不同类型韧性剪切带形成的糜棱岩。城市街道将车行道、分隔带、街心花园、人行道与绿化带等一一绘出。主要为硅化、绿泥石化、绢云母化、泥化等。区域上看，研究区所在成矿带内的矿床具有东西密集成带，北东成列的展布特征，这种分布特征反映了元古代至中生代成矿过程区域控岩控矿断裂发育和活动的构造继承特点，体现了太古代和元古代区域构造演化对后期构造活动的制约和影响。因此，可以说，该类型的矿脉为薄而富的金矿脉。据此分析，其形成有两种可能：（1）本身为沿片麻岩糜棱岩带穿插的网结状糜棱岩带；（2）早期变质的片麻岩形成之后，侵入的基性岩-中性岩类与碱性花岗岩类经受后期绿片岩相变质作用形成的。（16）2013年8月，陕县鑫宝源矿业有限公司提交、河南省有色金属地质矿产局第一地质大队编制了《河南省陕县东岔—宽坪一带金（银）矿勘探报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交金矿查明资源储量矿石量61574t，金金属量238.75kg，平均品位Au3.88×10-6。近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快。北北西向张性断裂：该组断裂区内仅发现2条（2、37），走向330-350°，倾向南西西或北东东，倾向北东东倾角较缓20-30°，倾向南西西倾的倾角较陡50-60°，断裂带内为构造角砾岩，局部为石英脉充填，走向长180-260m。本次勘查的主要矿体，如七里坪F50蚀变带内矿体赋存在标高660-410m之间,刘秀沟Ⅳ号、Ⅴ号蚀变带内矿体赋存在标高600-244m之间,M19号蚀变带内矿体赋存在标高710-317m之间，M5蚀变带内矿体赋存在标高710-481m之间，西青岗坪F1蚀变带内矿体赋存在标高920-794m之间，矿体呈脉状或似层状，岩性主要为碎裂岩、蚀变岩、角砾岩及构造泥砾岩。矿区民采盛行，每条脉上都有不同程度的民采，其中规模较大的有两处，分别位于K3的北西部南沟（MD13）和中部大榆钱沟（MD14）。在剩余异常图上，该区的剩余重力低，为半封闭状态，呈舌状自张村附近向南伸出(图2－3)，异常幅值大于6×10-5ms-2，说明本区有较大的密度亏损。总结出强硅化、金属硫化物组合愈好，金品位愈高的特点，为今后在该地区开展以金为主的地质找矿工作，提供了宝贵经验。边部见矿工程沿走向和倾向各向外平推相应资源量类别工程间距的1/4。内检结果显示，本次化学分析不存在偶然误差，分析结果可靠。蚀变带多沿银多金属矿呈线状分布。本次所圈矿体位于3-31线之间，分布标高710m-317m，由YD710和ZK1910、ZK19310、ZK2004、ZK19114、ZK1961、ZK19194、ZK1932等8个钻孔控制。根据工作标准气体的测量结果计算样品的3He/4He比值，给出R/Ra比值，其中，R为样品的3He/4He，Ra为大气的3He/4He比值。断裂带内，矿化蚀变带成组产出，如D027点，在平硐50m－80m近30m宽的范围内，分布有平行排列的5条矿脉，其中两条宽1m，两条宽30－40cm，还有一条反倾石英脉型的矿脉。（3）预查区内估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,平均品位3.06×10-9，铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,平均品位1.67%。（11）1999-2000年，河南省有色地质一队在大方山—野乔河一带进行过地质调查工作。它们不仅是良好的导矿、运矿构造，而且还是理想的容矿构造。依蚀变矿物及其组合，从矿脉向围岩分硅化矿化带、绢云岩化带、绿泥石绢云母化带。目前矿区的整体地质环境质量较好，但局部地段因受长期民采活动影响，已产生了一些地质灾害，如大量的采矿废渣乱堆，山体出现裂缝等。从宏观地质观察结合微观测试成果，可以认为：熊耳山区燕山期花岗岩和内生银铅金矿床成岩、成矿的原始物质都来源于深部的结晶基底即太华群深变质岩系。岩石具纤状细粒变晶结构，块状构造（照片3-5、照片3-6）。交代网状、格状、筛状、交叉结构。围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、钾化、钠长石化、绿泥石化。品位变化系数125%。局部地段可见到黄铁矿化、方铅矿化、闪铅矿化等。按各次级断裂带之间的关系及断裂走向变化情况大致可分四段。第四，关于中基性岩脉与金矿成矿之间的关系，倪师军等（1994）认为这些中基性岩脉都属于大陆拉斑玄武岩－碱性玄武岩系列，其形成经历了上地幔物质的部分熔融和岩浆分离结晶作用（有陆壳物质的混染）两个演化阶段，其发育过程中伴随着地幔去气作用使SO2和CO2等挥发组分进入成矿流体系统而起到矿化剂的作用，可导致成矿元素富集沉淀。详见表6-2。溶液不易渗透。三、岩浆岩区域内岩浆活动频繁，各期次都有岩浆侵入，主要为燕山期中酸性的花岗岩体，其次为晋宁期的中性岩脉侵入，加里东期、海西期只形成一些小的基性、超基性的岩株，岩浆活动为本区成矿提供了充足的热源和运移动力。根据本次填图观测，本区太华群地层中，高、中级变质岩穿插分布，片麻岩达到角闪岩相变质作用，而夹于其内的白云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩、黑云斜长角闪片岩变质程度为绿片岩相，不同相带的变质作用呈突变关系，用退变质作用来解释似乎牵强附会。随着该县县政府的一系列政策出台，鼓励外资进入该县联合探矿、采矿，为地质找矿及矿业开发提供了良好的外部环境。（2）瓦穴子断裂—朱阳关断裂之间地表主要为二郎坪群海相火山沉积建造，上地壳速度6.06km/s，厚度12km；中地壳速度5.70km/s，厚度11.6km；下地壳速度6.81km/s，厚度8.8km。8.2主要创新点1.测定赵家古洞花岗岩体成岩年龄为117±2Ma，形成于早白垩世；2.测定张家河二长花岗岩成岩年龄为2500±17Ma，形成于新太古代；3.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体；4.认为崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性；5.在方山深部发现1处激电异常；6.指出了崤山地区地层元素的含量及其分异、分布和相关性特征；7.测定了崤山地区金矿的成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.89g/cm3），计算成矿流体压力为95-388Mpa，成矿期成矿深度估算为3.51-14.32km。矿物组合有方铅矿+石英+含银黝铜矿、石英＋方铅矿＋闪锌矿＋黄铜矿、石英+黄铁矿+方铅矿+黄铜矿、石英+黄铁矿+方铅矿+闪锌矿+含银黝铜矿、方铅矿+石英+含银黝铜矿+深红银矿+硫锑铜银矿、方铅矿+石英+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银。盆地中心为碎屑岩-碳酸盐建造，向外依次为熊耳群上部、中部、下部岩组。这也大体反应了对研究区金、银、铅多金属矿床成矿时代归属的代表性观点。伸展型脆－韧性剪切带有利于成矿表现在：大型滑脱断层带是在地壳伸展减薄，地幔柱上涌和热流值升高的背景下发生的。资源量估算结果，矿石量以吨为单位。原矿含金品位为4.5×10-6；含银为57×10-6。9.2矿床特征及矿区远景青岗坪金矿区矿床类型属层间破碎带型，其矿床规模为小型。2009年12月，河南中加明科矿业有限公司在详查的基础上，开展金矿生产勘探工作。粒径2-3mm。探槽素描一壁一底，比例尺为1:100，记录内容及素描要素齐全。1977年及1987年河南省地矿厅物探队先后提交了《河南省1:50万航磁资料处理结果及其技术说明书》及《河南省区域重力调查报告》。工作区处于中纬度，属半干旱大陆性气候，四季分明，雨热同期。脉状构造：(≥10cm)充填于太华岩群中的S17等近EW向黄铁矿—石英或辉绿岩脉、沿辉绿岩脉充填的乳白色石英脉、近SN向闪锌矿—石英或方铅矿—闪锌矿—石英脉、NE—NNE向方铅矿—闪锌矿—石英脉或方解石脉等。其中工程测量包括剖面测量、钻孔工程点测量。矿体形态呈脉状，北东向展布，产状120°∠31°，沿走向和倾向上呈舒缓波状变化。已探获金控制储量59吨，伴生银储量71吨。圈出了张村公社南沙金异常区、三角山及其以东地区方铅矿重砂异常区和两个辰砂重砂异常点。与已知地质资料结合（图3-19），部分推断隐伏断裂与已查明断裂在位置上重合度较高，表明重、磁解译成果可靠性高。震旦系由冰渍砾岩和暗色砂泥岩组成，分属冰川－冰水沉积和浅海沉积产物。许山组(Pt2x)出露较全，底部与下伏太华岩群角度不整合接触，局部为断层接触。1980年4月河南省地调一队进入申家窑金矿区进行普查评价工作，1981-1982年转入详查，并于1984年3月提交了《河南省陕县申家窑金矿区详查及外围普查地质报告》。北东—北北东向断裂：是区内最发育和控矿的主要构造带。矿体由MD0505、MD0506、MD0903、ZKⅠ-2、ZKE24-6、ZKE32-2、ZKE32-6、ZKE40-2、ZKE40-10、ZKE40-18、ZKE48-6、ZKE48-14、ZKE60-14等13个工程控制，勘查线间距160m（仅北部E48-E60线间距320m），工程间距一般160m。我们认为，在高级片麻岩地区填图，所遇到的问题之一是其具有复杂的构造，经历了多期应变作用，同时，岩性复杂多变，变质程度深浅不一。（4）矿区平均品位：为矿区Au总金属量除以总矿石量求得。矿化地质体与非矿化围岩的极化率有明显差异，可形成明显的激电异常，给开展激电工作提供了良好的物性前提；电阻率值变化杂乱，开展电阻率工作的物性前提不足，其结果仅能作为参考。中期中元古代的岩浆岩主要为熊耳群的安山岩和安山玢岩，在测区还出露好几条呈脉状的沿北东断裂和南北断裂分布的闪长岩脉，有的具有良好的矿化现象。根据设计要求，本次工作选用工作频率最低为1Hz，最高为8192Hz。任富根等(1996)做了颇有成效的工作。本区矿床属构造破碎带蚀变岩型脉状矿床，矿体变化比较复杂。5.3.4坑道粉尘问题坑道施工作业面在打眼时，粉尘浓度高，放炮后经过一段时间，部分粉尘下落，粉尘浓度逐渐降低。710m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量265988t，Au金属量1260.8kg。这种裂解作用是发生于太古代和早元古代形成的构造背景上，中元古代的构造演化受控于太古代和早元古代形成的构造格局。南部测区外围甘山最高峰1884.8m，区内山峦起伏，林木繁茂，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，沟谷坡较大，自然排水条件良好。根据不同成因类型矿床的找矿标志组合，建立了区域综合信息找矿标志。有关含汞废水的处理方法很多，硼酸钠还原法、金属还原法、硫化物沉淀法、吸附法和离子交换法等。由于上拆离盘对含矿热液的屏蔽及岩筒本身的扩容空间，该类燕山晚期形成的爆破角砾岩筒同样也成为有利的容矿构造，且在祁雨沟矿田内成为主要金矿床类型之一。韧性剪切带主要发育在晚太古界变质结晶基底之内，与金矿形成关系密切。从勘查成果来看：工程布置合理，大致查明了矿体深部展布范围、赋存特征、规模、形态、产状，满足本次资源量估算要求。小型拉张盆地的存在，白垩纪富碱质花岗岩类和偏碱性火山岩的活动，拆离断层的生成，均表明本区早白垩世伸展环境；中生代侵入岩的80％以上集中于早白垩世的事实，指示构造体制的大转换始于侏罗—白垩之交（王志光等，1997）。6.4.1.1基本分析样基本分析的目的是了解矿石中主要有益组份的含量，是圈定矿体，进行资源储量估算的主要依据。出露面积有限，主要分布在涧河河沟放牛山-唐山村一带陡崖下部与太华群之间的拆离断层接触带之上盘，在大方山测区东侧方山沟一带同样发育于与太华群地层分界的拆离断层接触带，其上下接触关系均为拆离断层，为夹于两条拆离断层之间的断续拆离岩片。因此，虽然矿区内及附近存在岩浆岩体和断裂，但对场地的稳定性不构成影响，即不存在全新活动性断裂，场地比较稳定。在近南北向挤压的构造应力场作用下，受NE向和NWW向古老构造边界和深断裂的制约，区内在衍生剪切力偶的作用下形成了一系列不同方向、不同级别的断层组合，成为后来成矿期的重要控岩控矿构造。共完成1/1000地质勘探线地质剖面测量100km，瞬变电磁测量点27个，地勘基金钻孔18个10369.425m、企业配套钻孔9个3729.85m。小斑岩体包括各类斑岩和地下岩浆隐蔽爆发而成的同源爆破角砾岩以及它们之间的过渡型岩石（斑岩—爆破角砾岩等），主要小斑岩体特征见表3-2。该图准确反映了工程分布，经检查符合质量要求。4.3.3.4围岩蚀变围岩蚀变类型主要有硅化、钾长石化和青磐岩化等（图4-29）。突变接触又有三种表现形式，一为断层接触，个别地段断裂面控矿作用强，以此可把矿体与围岩清楚地区分出来；二为矿体与围岩分别处于不同的岩性层，岩性分界线即为矿体与围岩的界线；三为矿体与围岩虽处于同一岩性层中，但蚀变强度明显变弱，或蚀变特征明显不同，矿体与围岩的界线即在明显变化之处。岩石地球化学测量结果表明，在310m中段Au为内带异常（图6-23），前缘晕指示元素As、Sb、Hg的内带异常；尾晕指示元素Bi、Mo、Co出现中带异常，金矿体向深部还有较大延伸。2004年5月，石铨曾，尉向东、李明立等出版了《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书（地质出版社）。矿体沿走向和倾向均具尖灭再现特征。依据本次数据观测精度（M＝±0.064%），使用2倍或3倍离差控制偶然误差，则最低的异常下限大致可在2.1%或2.2%之间选定。该类岩体是东秦岭Mo、W、Au、Cu、Fe及Pb-Zn的主要成矿母岩，并构成了中国有名的东秦岭有色金属、贵金属成矿带。第四系（Q）孔隙含水层及基岩风化裂隙含水层通过入渗，直接接受大气降水补给；构造破碎带裂隙含水层在地表裸露位置直接接受大气降水补给。矿体形状以脉状、透镜状为主，次为扁豆状、不规则似层状。本次完成锆石制耙4件，阴极发光图片87张。分布于5-28线，出露长度810m，宽度0.5m-4.0m。该断裂构造控制区内K30号矿脉的产出。二、构造破碎带的构造特征及其控矿作用构造破碎带是区内最主要控矿构造，以NE和NNE向为主，少量NW、近S-N向和近E-W向。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；低品位（332）+(333)+(334)矿石量162663吨,金属量456kg。③本区各期花岗岩稀土配分模式皆为平滑右倾斜型，且左陡右近平，Eu无亏损或亏损不明显，其围岩太华群变质岩Eu亏损也不明显。但点与点之间的通视情况不好，两两通视的较多，但是大部分点都有较远的点可供检验。而由岩石密度测定结果，中新生界的密度仅为2.0×103-2.45×103kg/m3，花岗岩岩石密度为2.55×103kg/m3。2）流体包裹体研究（1）研究方法本研究矿石样品，主要采于矿区大公峪矿段F4118矿脉535中段和小公峪矿段F2120矿脉430中段。中带：中带对称分布于内带两侧，以弱硅化、强绢云母化及钾化为主要特征，并出现少量绿泥石化、萤石化、碳酸盐化等。局部地区受到变为变质石英砂岩、片岩。以出现方解石（细）脉和少量石英细脉为特征，标志热液活动进入尾声。东面为本区的最高峰-大方山，海拔1386.9m，南面为摩云岭，西南面为三角山，海拔1373.3m。分布在刁崖洞－金洞沟脑－金洞沟一带。中酸性火山岩的主元素与世界其他地区绿岩带伴生的中酸性火山岩相似：其Na2O>K2O。除上述构造形迹外，各类基岩因经历多次构造变动和长期风化剥蚀作用，有不同时期、不同方向、不同成因类型的裂隙发育，在断裂部位密集成带。本矿体为蚀变岩型银矿，伴生金、铅、锌。地质剖面记录内容包括岩石名称、岩性、矿体特征、构造、蚀变、地质体接触关系及各种产状要素等。这些现象成为良好的找矿标志。计算得出高温石英流体的密度在0.504-0.823g/cm3之间，中温流体的密度范围为0.822-0.911g/cm3，低温流体的密度范围为0.726-0.977g/cm3，；成矿流体具中低温、低密度和低盐度的特点（张文淮等，1993）。2、工程测量工程测量采用1980年西安坐标系，1985年国家高程基准，依照《地质矿产勘查测量规范》，地质工程测量主要采用动态GPS(RTK)进行测量，选取8个控制点进行校正，工程测量完成放样、复测、定测钻孔13个。槽探及民硐旧坑清编随工程竣工及时进行编录取样，经地质人员质量验收符合有关规范要求。其上为许山组上段地层。6.4.2预测区与靶区圈定结果根据区内有色贵金属成矿特点和成矿作用演化模式及找矿标志等研究成果，利用研究区不同比例尺的地质物化探等资料，在研究区（包括已知矿床深部）共圈定预测区6个，其中Ⅰ类3个、Ⅱ类2个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个(表6-2)，并对Ⅰ、Ⅱ类找矿靶区的资源量进行了预测。由于本区太华群形成后遭受了多次构造—热事件的叠加改造，岩石变形强烈、变质程度较高、混合岩化强烈、地层对比较为困难，对其时代归属争议较大，多数学者将其作为新太古代的深变质岩系（河南地质矿产局，1989；沈宝丰等，1994；黎世美等，1996），胡受奚等(1988)则认为太华群主要是古元古代早期的产物，应解体为新太古界和下元古界两部分。斜长石为半自形板柱状晶体，普遍见环状构造和钠长石双晶，局部有绢云母化。g）磁黄铁矿主要以独立矿物存在，与黄铁矿、方铅矿伴生，少数以假包裹形式存在于黄铁矿、方铅矿中。总之处于浅部强风化带和矿体顶底局部裂隙构造发育地段的岩体，质量较差，其稳固性亦较差。故矿区地质环境质量现状一般。大气对流体中氦浓度的影响程度，可以根据参数F4He来判断（kendricketal.，2001），F4He为样品中4He/36Ar与大气4He/36Ar的比值（大气的4He/36Ar＝0.1655）。f、大面积沙滩地用等高线加注记表示。区内结晶基底由新太古界太华群片麻岩、变中基性火山岩地层构成，分布于崤山变质核杂岩核部。钻进时遇有涌水、漏水、溶洞等现象时及时地记录了其孔深。拆离断层带、分层剪切拆离断层带脆－韧性剪切带在本区十分发育，是测区重要的控矿构造。3）黑云斜长片麻岩：该类岩石主要以透镜体形式赋存于角闪斜长片麻岩或斜长角闪片麻岩中，透镜体一般长10-15m，个别地段大于100m，一般厚0.5-2m。详见交通位置图（图1－1）。目前矿区范围内尚未采集大体重样品。构造蚀变岩型主要发育在崤山的中部，其中中东部以北东向成矿构造为主（寺家沟金银矿床、宽坪银金矿床、大方山金矿床等），中西部以北西向、北北西向成矿构造为主（葫芦峪金银矿床、申家窑金银矿床等）；而石英脉型主要分布在崤山的北部（崤山金矿床、安沟金矿床等）。2010年续作，项目名称与探矿证保持一致，下达名称为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”。成矿流体的δ18O略低于岩浆水和变质水，δD与岩浆水接近或略低，大大低于变质水。主要岩性为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云变粒岩、石英岩等,岩石片麻理发育呈近东西向展布,与区域构造线一致。本次控制矿体标高多在500m以上，最低标高244m，圈定的Ⅴ0号矿体，已有工程控制长度约2476m，最大斜深826m（32线），向深部延深尚未封闭。本区矿产开采活动历史悠久，采、冶遗迹随处可见。最大偏线距离一般不超过5.0m，个别地段受地形影响，最大偏线距离50m（企业在虎沟21线施工的ZK2102钻孔）。区内出露的地层为太古界太华群石板沟组的深变质片麻岩系，其岩性主要为：角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，次之为斜长角闪片麻岩，黑云角闪斜长片麻岩及混合岩。在视电阻率异常图上，异常等值线大致平行K3分布，相对的低阻异常主要在矿脉上盘产出。浸出10昼夜，金的浸出率达86.0%。角闪石呈它形柱状，粒径0.1mm-0.8mm，绿色，多色性较显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光，少部分被绿泥石、绿帘石交代，无定向。走向长百余米至千余米不等，断裂带宽0.20-4.00m，断裂带中糜棱岩、挤压片理发育，并有较强的蚀变和矿化。地表及浅部还有高岭土化、褐铁矿化、铁锰矿化、泥化等。节理包括岩浆侵入成岩后的原生节理以及断裂形成后期岩浆侵入震动产生的次生节理，它们一般有一定长度，大约5-40m，节理面规整，呈两组或三组共生。总之，CSAMT电磁测深根据SYT5772-2002《可控源声频大地电磁法勘探技术规程》执行，符合技术要求。并且，本矿石高岭土化蚀变强烈，风化破碎严重，含泥量大。成矿小斑岩体硅、钾含量较高（SiO2>70%，K2O>Na2O），面积一般小于1km2。8.8.2为了考虑矿体的完整性，预测资源量(334)时，极个别大于边界品位而小于最低可采厚度的工程也参与了计算。本次图像处理涉及到不同卫星平台的不同时相、不同分辨率图像数据（TM与ETM+）的数据融合，因此，需要对其进行地理配准。以熊耳山最为发育，如产于拆离带下盘的铁炉坪银铅矿和康山金矿，以及产于上盘的上宫金矿和瑶沟金矿。坑道位置采用RTK定位，硐内采用皮尺加罗盘的方法进行编录，素描图当场绘制完成。简述如下：综合重力异常梯度带特征和己知地质资料，共推断隐伏断裂27条（图3-18），其中按断裂走向分类：近东西向断裂4条，编号为F1-F4；近南北向断裂2条，编号为F5、F6；北东或北北东向断裂9条，编号为F7-F15；北西或北北西向断裂12条，编号为F16-F27。由F1、F2、F50、F51等数条平行矿脉组成。层间破碎带中部强硅化蚀变岩或石英脉是金银等成矿元素的主要富集部位，两侧矿化逐渐减弱；矿体中浅部氧化程度高，品位富。本次勘查区面积大，涉及矿权多，为全面反映各矿段地层、构造、岩浆岩等矿区地质特征，矿区地形地质图、工程分布图选择比例尺为1∶10000，但对于较小的重要地质体和含矿构造（矿脉）作了适当放大表示，较清楚地反映了矿区地质构造、矿脉、岩浆岩产出特征，能够满足矿区进一步地质找矿和矿山勘探、开采需要。进入矿物相的特征元素主要有Si、O、Zn、S，还有少量的Pb、Fe、Cu。6）根据与斑岩有关的钼多金属矿床异常具有“卫星式”环带状分布特征，总结出“内环找钼，外环找银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。6.4.1.5小体重样采集目的：用来了解矿石的技术物理性质，为资源储量估算提供资料。数据回放后，操作员首先在计算机上检查观测数据的完整性，然后补充点、线号及备注，对需要注意的数据和点位进行文字备注；最后进行数据双备份。实际工程控制如下：（1）刘秀沟Ⅵ号蚀变带：在充分利用矿山已有开拓工程的基础上，选择钻探为主，辅以坑探的手段，矿体由PD600、ZK1602、ZK802、ZK001等探矿工程控制。（2）在井巷采矿过程中，加强水文地质及工程地质的动态监测工作。在华山柴厂一带，位于拆离断层中而没有发生糜棱岩化的岩脉中的黑云母40Ar/39Ar等时线年龄为123Ma，可视为拆离断层活动的上限。晚太古代至早元古代早期。黄铁矿呈浸染状分布，部分呈不规则浸染状细脉。崤山地区断裂构造有两种类型，即韧性剪切带和脆性断裂构造带。代表岩性灰红色中细粒黑云二长花岗岩，中细粒花岗结构，块状构造。后河岩体的北西端、南东端以及南西端与太古宇太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。（5）混合岩：混合岩与片麻岩大多互层分布，部分以注入方式切割，穿插片麻岩中。各项工作质量基本符合有关规范、规定，资料齐全，质量可靠，附图、附表、附件完备，内容丰富，完成了任务书下达的预期目标，深部找矿取得了丰硕的成果。向南到大章以南合峪花岗岩体又出现一低缓局部正磁异常，这些NW向断续出现的磁异常可能是深部相连的花岗岩体的反映。成矿热液在断裂构造的有利部位富集，并对早期构造岩进行交代，形成角砾状矿石。b、道路通过居民地不断开，按真实位置绘出。当携带大量成矿物质的地幔临界—超临界流体向上运移时，也必然与围岩发生强烈的物质与能量的交换，并促使矿源岩中的成矿物质大量活化析出，形成壳源热流体，并在进一步的富集过程中沿导矿构造上升，当进入到浅部的构造薄弱带侵位时，由于温度压力等其它物理化学条件的改变，成矿流体发生沸腾，并与浅部流体混合，导致大量的成矿元素沉淀，从而形成了本区大型Mo、Au、Ag等内生金属矿床。3）矿石结构构造（1）矿石结构按矿物粒度大小有粗粒（2mm<粒度<20mm）、中粒（0.2mm<粒度<2mm）、细粒（0.02mm<粒度<0.2mm）和微粒（<0.02mm）结构。区内层间破碎带发育，蚀变强烈，金元素次生晕异常清晰，成矿条件良好。蚀变破碎带有成组平行出现的特点，受该区北东向脆性断裂带的控制，矿化可切穿拆离断层而连续产出，如嵩县公峪构造蚀变岩型金矿，但矿化仅出现在蚀变破碎带与拆离带附近的地段，远离拆离断层，断裂破碎带中矿化或热液蚀变逐渐减弱甚至不出现蚀变和矿化。⑥日变观测日变观测设专职日变观测员，使用80号磁力仪进行日变观测工作。分布于三门峡-宜阳-鲁山-平顶山一线之北东，位于北秦岭逆冲推覆断褶带之下。矿体走向平均31°，倾向平均301°，倾角70°。2）成岩年龄从样品测试结果（表4-7）可以看出，LM-2样品中有11个分析点的206Pb/238U年龄范围在129.1±3.0-138.4±2.3Ma之间，变化范围小，在一致曲线图中，数据点成群分布（图4-11b），其206Pb/238U年龄的加权平均值为136.2±1.5Ma，代表了雷门沟花岗斑岩的结晶年龄。断裂内常见的构造岩有断层泥、碎裂岩、构造挤压片岩，这些构造岩常发生不同程度的蚀变。从表5-10的报出率可以看出，所有元素的报出率均大于85%。几点所取矿样化学分析，其中D857和D858点Au为0.27－0.24×10－6，D858点Ag为104×10－6，南北向石英脉矿化较差。金矿流体包裹体的测温结果表明（邵克忠等，1989，1992；任富根等，1996），I阶段均一温度范围为330-430℃，II阶段为240-340℃，III阶段为120-200℃。2000年及以往投入的地质勘查费用为150.48万元。宽度1-5m。矿石构造主要有块状构造、脉状—浸染状构造、细脉—稀疏浸染状构造、团块状构造、斑点状构造、稠密浸染状—块状构造、浸染状—脉状构造。为热液型胶结，胶结物以石英、钾长石、黄铁矿为主，其Ag/W值较小，显示剥蚀程度较深（齐金忠等，2005）。石英：粒径较粗大，形态不规则粒径。此处属隐伏岩体向南西倾伏端，又有北东向和北西西向断裂发育，再加上成群辉绿岩脉和小花岗斑岩体穿插，对成矿极为有利。根据各蚀变带其垂直投影位置关系，分别投影于8个不同的图幅内。本次工作钻探质量情况见下表（表7-3）。在区域上多元素所形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成了数个浓集中心或环状富集带，崤山异常区即是其中之一，并呈明显独立势态。李家沟和三道沟之间存在近东西向蚀变带，存在明显的蚀变分带现象：在中心石窑沟一带为强硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化蚀变带，其外为中等程度硅化蚀变带。包裹体大小一般差别不大，分布杂乱，常见到几种不同类型包裹体共生在一起。厚度50-300m。流体的气相主要成分为H2O和CO2，以及少量的H2、N2、CH4和CO。岩石碎块彼此胶合，一般较稳固，但后期构造裂隙发育地段，岩石破碎，并有松散构造泥夹层，岩石强度降低，稳定性变差，比较松散，力学强度较低。区内蚀变主要为硅化、绿泥石化、绢云母化、泥化等。据邻区钻探和调查资料：本层厚度小于70m，民井水位埋深2.1-4.5m，水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.26g/L。崤山地区大地构造位置位于华北陆块南缘，经历了多阶段、多期次运动。9.5.2.2矿区工程地质条件复杂，应进行更为详细的工程地质工作。6.4矿体圈定的原则1、单工程矿体圈定单工程矿体圈定严格按工业指标。岩石岩性为斜长花岗岩（图3-12），呈灰白色，具斑状结构及不等粒花岗结构，块状构造。随着区内金矿资源的开发，外来人口大量涌入，而从事矿业生产和生活，机械轰鸣、车辆鸣叫、采矿放炮等活动噪声，当地生态环境或多或少受到一定影响，造成部分植被破坏，引起局部水土流失。2）1958-1960年，地质902、903、905航磁队分别在研究区进行了1∶20万、1∶10万、1∶5万航磁测量，圈出了数十处航磁异常。供电脉冲宽度：1~59s，占空比：1:1。在0-5线和16线附近100m范围之间含矿性弱或出现无矿段。c）他形粒状结构：石英、方铅矿等主要呈他形粒状结构。⒍通过上述分析推断，结合祈雨沟4号角砾岩体金矿石物性参数，已掌握的地质化探资料。根据陈衍景资料（表5－16），半宽金矿床23个硫化物δ34S‰值。②外检质量：外检样从基本分析的正样中抽取，把检查样编号，并附原分析方法，送河南省岩石矿物测试中心进行分析。区内未见与兰树沟岩组直接接触。本区属北温带气候，受东南沿海季风影响，四季分明，年平均气温为13.8℃，元月份最低气温-21.3℃，七月份最高气温42.1℃。此期深源(正长岩)岩浆上侵也提供了物质基础。该断裂带内其它矿脉特征见表3-4。该地层分布全区，为黑云斜长片麻岩、混合岩、斜长角闪片麻岩、变粒岩及绿泥片岩等岩性所组成的中深变质岩系地层。半自形晶结构S17中的黄铁矿、石英—闪锌矿集合体中的石英、闪锌矿、粗—中粒方铅矿等常为半自形。金品位一般5-10g/t。矿体和围岩中含有的微量有害组分，但在天然状态下不会对环境造成影响。（5）金与矿脉产状的关系：金的富集与矿脉的产状有一定的关系，矿脉沿北东走向35°-45°、东西走向65°-70°、南北走向5°-10°偏转的地段，含金较富，容易形成富矿段，反之，含金较贫；在倾向上由陡变缓处，缓的地段金易富集。5.5.2化探工作及其质量评述钻孔岩石剖面测量工作比例尺选择1/1000，系统采集全孔岩石样品，点距5-10m。利用地质类比分析法与靶区北部的大型铁炉坪银矿进行类比，预测区内银资源量700吨。矿体内的少量夹石一般为蚀变构造岩，少数为蚀变片麻岩等。（3）工作量变更前后，总费用不变。（5）地球化学异常是本区找矿的一个重要的标志，除了金的地球化学异常的直接标志之外，还有在本区与金相关的成矿元素组合，如Cu、Ag、Co、As等异常，是找矿的间接标志。基质含量65%左右，主要由脱玻化形成的显微不规则状骸晶和针状、发状雏晶、脱玻蚀变形成的绿泥石斜黝帘石微晶集合体构成。第三节上坪成矿靶区成矿条件分析上坪位于铁炉坪南西约3公里处，区内出露的地层为太古界太华群石板沟组一套具不同混合岩化的片麻岩系，主要有角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、黑云斜长变粒岩等，与铁炉坪矿区出露的地层十分接近。其形成于挤压和伸展环境，早期造山带型糜棱岩沿区域韧性剪切带分布，晚期沿拆离断层分布。平均品位Au：6.10×10-6，Ag：54.82×10-6。其中F3号脉长度大于2900m。本次化探工作为1:10000土壤地球化学测量（沟系次生晕）。祁雨沟矿区内含金爆破角砾岩筒主要有J1-J7七个。（4）角闪石：手标本为灰绿色，自形—半自形柱状结构，玻璃光泽，粒度0.5-1.5mm，镜下为浅黄绿色-深黄褐色，长柱状，柱面一组完全解理发育，绿泥石化和绿帘石化，偶见磷灰石包体。（6）自然金：金主要以自然金状态存在，主要以裂隙金、晶隙金、包体金三种形式赋存于黄铁矿、褐铁矿及石英中。王义天对小秦岭地区武家山和庄里沟糜棱岩带中的两件糜棱岩化片麻岩样品进行了黑云母单矿物40Ar/39Ar年代学研究，获得武家山坪年龄为217.75±0.31Ma（图3-1a），39ArK的析出量为74％。主要为变质TTG岩系和变质二长花岗岩系。经统计，所施工的27个钻孔，孔深校正误差均在允许误差范围内，最大误差-0.49m（ZK4804），达到孔深最大误差不超过1‰的要求，质量均合格（表6-6）。40Ar-39Ar全熔年龄为各加热阶段视年龄的平均值，实际上相当于K-Ar法，所以其数据也具有不确定性。燕山期花岗岩在熊耳山地区广泛发育，主要呈巨大岩基产于基底岩系中。(二)一般规定1、开工前进行分幅和录入各等级控制点；测图前进行测站的检查；并做好记录。7.7资源储量估算结果截止2014年9月5日，本次深部预查：在西青岗坪、干树、虎沟、上宫、七里坪各采矿标高以下，累计估算（334）类金矿石量3190069t、Au金属量20660.2kg，Au平均品位6.48×10-6（表7-3）。由此可见，研究区中新元古代大陆边缘裂解构造演化阶段，及其过程发育的建造和各种尺度的构造，十分有利于区内的大型和超大型矿床的形成。大古石组：在熊耳山地区出露较少，主要分布于栾川县白土及洛宁县下峪、兴华等地，与下伏结晶基底太华群呈不整合接触，为一套陆相碎屑岩建造，由红色砾岩、河湖相含砾砂岩、长石石英砂岩、凝灰质砂岩、粉砂岩组成。部分山区河谷中有砂金存在。刘红樱等将华山-熊耳山地区划为六个地体，地体间以NE向的断裂为界（图5-1）。区内结晶基底太古宇太华群、元古宙地层均具有较高的磁性，但中元古界熊耳群磁性更高。矿床是地壳中导致化学元素富集的岩浆、构造等多种地质作用的综合产物，这些成矿作用在更高层次上又受地球动力学过程的控制。金主要以自然金的形式存在，多赋存于黄铁矿裂隙、孔隙中，呈它形粒状、不规则状，个别呈长条状和枝杈状，粒径多为0.01-0.06mm，少量0.1-0.24mm。杏仁体粒径0.3-0.5cm，含量5-10%，呈浑园状、椭园状、云朵状。从整个图像处理范围分析，环形构造主要呈北东向和东西向线形展布。钼：区域平均值为1.32×10-6，略高于地壳丰度1.1×10-6，以中酸性岩浆（1.7×10-6）和熊耳群地层（1.68×10-6）中最为富集。除了独立银矿物之外，沙沟矿床还有次要的显微包体银和次显微包体银，它们都主要分布在黄铜矿和闪锌矿中，而极少出现晶格银(李占柯等，2010)。3.4.3.4合峪岩体SHRIMP年龄位于研究区东南侧外缘，更靠近板缘部位；但据物探资料，该岩体向北隐伏延伸，下部与蒿坪岩体相连接。②外检分析：按基本分析样品总数约5%比例从正样中抽取外检样品，由河南省岩石矿物测试中心承担完成。燕山晚期至喜山期研究区由区域构造挤压转化为区域伸展，喜山期伸展作用形成了区内洛宁山前断裂和盆岭构造系统。陕县县城至西张村镇有柏油公路相通，镇政府所在地到崤山金矿原为柏油路，但由于载矿重车碾压，路面坑洼不平，崤山金矿至测区为砂石路面，主要居民点、沟系、采矿点多有简易砂石路及土路，坎坷不平，一般小汽车能够通行，个别路段仅小型拖拉机、机动三轮车可通行。石英脉型金矿的围岩蚀变在蚀变类型、蚀变矿物和元素等方面具有明显的分带特征（栾世伟等，1990；徐九华等，1990,1997；胡正国等，1994），表现出蚀变强度高、蚀变范围大和活动时间长等大规模热液活动演化的特征，暗示了区域张性构造的存在为大规模成矿流体的运移和就位提供了扩容空间，同时也为中基性岩脉的发育提供了空间，区内广泛发育的韧性剪切带和构造破碎带无疑是区内成矿流体活动的重要运移通道。（2）岩石化学特征①花山杂岩体各类岩石SiO2含量为69.0-72.1%（平均为70.1%），低于中国花岗岩SiO2平均值71.3%，接近世界花岗岩SiO2平均值（70.2%）(表2-2)，合峪、太山庙岩体SiO2的含量高于中国、世界花岗岩SiO2含量。5-23号的平均值(19个数据)为3.38，变化于0.45-8.52，有塔式效应，表明硫、属深源(太华群基底等)或者是多源硫的均一化。①龙卧沟岩体主量元素特征表现为：SiO2含量变化较窄，介于70.06-72.95%之间，Al2O3含量介于14.11-15.56%之间，FeO和Fe2O3的含量范围分别为0.80-1.29%和1.10-1.26%，MgO含量介于0.28-0.43%之间，CaO含量介于1.00-1.87%之间，K2O和Na2O的含量区间分别为3.55-5.18%和3.78-4.36%（表3-2）。斑晶成分主要为斜长石，含量10-30%，常被钠长石或绢云母、石英、褐铁矿交代。3)异常组合以Au、Ag为主，伴有Cu、Pb、Zn等，Ba、As元素仅有零星分布，Au异常强度高，梯度变化大，最高大于500×10-9。近矿部分有硅化、绿泥石化和碳酸盐化、褐铁矿化。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟等地。根据豫国土资发[2011]82号文，项目任务书下达主要工作量为：1:1万地质测量29Km2，1/1000地质剖面测量20km，1∶1万激电中梯短导线测量16km2，激电测深200点，可控源音频大地电磁测深400点，激电测井6000m，岩石剖面测量10km，槽探2500m3，钻探6000m。该实测地质剖面素描图经过了互检、项目检、院抽检和队抽检，质量评定均在良好以上，满足规范要求。（3）超镁铁质岩矿区内超镁铁质岩分布于矿区中北部圪了沟中，走向呈北东向，宽数十米，长百余米。9.通过对崤山地区矿床成因、控矿规律与成矿模式的认识，结合研究区金矿的找矿方向，考虑自然保护区范围、矿业权范围、采矿权标高等因素，圈出方山深部、申家窑深部2处A类找矿靶区和赵家古洞1处C类找矿靶区。矿区内构造简单。故本区燕山期中酸性岩体与元古宇和太华岩群地层存在较大密度差，这就是本区元古宇和太华岩群地层能形成大面积重力高异常和燕山期中酸性岩体能形成局部重力低异常的主要地质因素。矿区内有较多的民采老硐，对其进行清理编录，能够达到发现矿脉和了解矿体中浅部的形态、厚度、品位等地质特征，可达到投入少而效益高的作用。在18号勘探线（图5-12）上，低阻体的产状变缓，倾向相似，但在该低阻体之下（距地面400米处），有另一低阻体存在。矿区北部围岩蚀变以硅化为主，蚀变强度高，伴有钠长石化，金矿化好；矿区南部围岩硅化蚀变相对较弱，伴有钾化，银矿化好。断层带被蚀变碎裂岩充填，并有不同程度的硅化、方铅矿化、黄铁矿化等。四、矿石矿物和脉石矿物组成矿石中主要金属矿物有：方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂、磁铁矿、黄铁矿等，银矿物有自然银、辉银矿、脆银矿、硫锑铜银矿、锑硫铜砷银矿、银黑幼铜矿。②多金属铁白云石黄铁绢云岩化角砾岩型矿石：由黄铁绢云岩化角砾经多金属铁白云石形成。如铁炉坪大型银矿床、小池沟中型金矿床的主体即赋存于这一方向的蚀变破碎带内。与围岩的接触较光滑，呈明显的断裂性质。钾长石呈肉红色，粒径0.5-1.5㎝，具有绿帘石化。锆石单矿物分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，样品经颚式碎样机破碎至40目后,用人工淘洗的方法进行粗淘，分离出灰色重砂和尾砂。Ag异常主要集中在申家窑－岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。主要为构造蚀变岩型，矿床规模以中小型为主，少数可达大型规模。（2）近南北向断裂：主要为刘秀沟断裂束、羊肠子沟F5断裂、西青岗坪F6断裂、吉家洼F1和WF1断裂等。4）杏仁状疏斑安山岩：岩石颜色、结构、构造同第二层。（8）1993年河南省地矿厅第一地质调查队历时三年完成国家重点黄金科技攻关项目《熊耳山北坡金矿地质特征及远景预测研究报告》。元古宙含金浅变质岩系也是重要含金建造。形成晚期石英、方解石的溶液δ18O‰分别是-186--3.66(平均-2.76)和-2.13--4.50(平均-3.33)，总平均-3.10，显然是岩浆或变质水所无法造成的，应来自循环的雨水。据1:5万分散流资料，Au元素在本区具有强烈的富集特征，在半宽-申家窑-野乔河一带附近形成了高浓度异常。（1）本矿床为金银铅、锌多元素共生，为了合理利用资源，采取混圈的方法来圈矿体，就各单工程来说其主元素不同，但衡量是否主要或共生元素以矿体的平均品位来衡量，某个元素达到工业指标，则为主要有用元素，其他元素则为伴生元素。总的来讲，尽管区内各矿床在成矿温度及矿物组合上有时略有差异，但基本都可以大致分为三个成矿阶段，早期为石英－黄铁矿化阶段，矿物组合为黄铁矿、磁铁矿、石英等；中期多硫化物阶段，形成方铅矿、黄铜矿、闪锌矿、黄铁矿、石英等矿物组合，为主要成矿阶段；晚期为石英－碳酸盐阶段，矿物组合为方铅矿、白铁矿、铁白云石、方解石等。另全区共获得预测的（334）总矿石量486972吨，Au金属量2458.19千克，Ag金属量116.04吨，Pb金属量7690吨，Zn金属量5413吨；伴生Au金属量14.47千克，伴生Ag金属量5.37吨。崤山地区矿床类型为中温热液脉型金矿床，矿体类型主要为构造蚀变岩型和石英脉型。（20）李健（2014，《矿产勘查》）发表了《河南崤山矿集区金矿成矿类型、成矿规律及找矿方向探讨》的论文，认为豫西崤山地区经历了长期而复杂的地质发展演化，从新太古代到中生代不断活动，奠定了该区的基本构造格架。介绍了豫西变质核杂岩的一般特征后，重点以崤山变质核杂岩为例，进行了描述。金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿，次为闪锌矿、黄铜矿。据调查含水带的水力性质为潜水，深处局部受构造地质条件的影响为承压水。小沟背期在渑池县北部形成冲积扇－河流沉积，之后形成滨－浅海相的碎屑岩－碳酸盐沉积。盖层熊耳群分布于变质核杂岩体的南北两翼，以单斜形式产出。阴离子早期以Cl—和SO42—为主，晚期则以SO42—为主，F—较少。第一支单元边部向周围角砾成份由熊耳群的黑绿、灰色安山岩、安山玢岩，灰黑、褐红色流纹斑岩、英安斑岩，太华群的灰白色、浅肉红色、片麻状花岗岩、黑绿色斜长角闪岩逐渐过渡为合峪岩体第一、第二、第三单元花岗岩，胶结物为第六单元花岗斑岩。Nd、Sr同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学证明该类花岗岩是下地壳物质部分熔融作用形成的岩浆(卢欣祥等，1985)，成岩物质主要来自下地壳(卢欣祥等，2002；肖庆辉等，2002)，但混入少量地幔岩浆组分s。经地质调查、重砂测量、水系沉积物测量、地面磁法测量及放射性测量等手段，圈出了Ⅰ级成矿预测区2处，Ⅱ级成矿预测区4处，Ⅲ级成矿预测区2处。矿体形态以薄脉状为主，其形态、产状与破碎带密切相关，沿走向、倾向均呈舒缓波状，产状变化中等；由表7-2可知，矿体厚度变化系数在7-54%，小于80%，厚度稳定程度属稳定型.矿体基本无断层破坏或脉岩穿插，成矿后构造多在矿脉中活动，对矿体形态影响较小，矿体的连续性较好，构造影响程度小；如表7-3所示，矿体有用组分Au、Ag品位，沿走向和倾向均有一定变化幅度，Au其变化系数21-63%之间，分布均匀程度属均匀型，Ag其变化系数在46-04%之间，有用组分分布均匀程度属不均匀型。白云母：含量小于1%（照片3-12、照片3-14）。事实并非完全如此，放牛山－唐山村中部的涧里河沟中，硅化微角砾岩带明显可见，同样是完整的伸展拆离剪切带；而大方山主峰南部一带为基底太古界与盖层熊耳群直接接触，仅发育糜棱岩带。矿床于前期开采时，由于沿脉巷道及穿脉多在近地表地段开拓、雨季到来时，采空区顶板岩石沿构造面下滑，形成地面坍塌，如上宫最大坍塌面积达150m2，最大陷落深度＞50m。角砾成分以围岩岩性为主，侵入岩较少。厚度为60.2-289m。而区内地层以片岩为主，岩石退变质现象明显，常见大量的绢云母、绿泥石和细小鳞片状黑云母，片理产状倾向SW。基质由更中长石40%左右，石英20%左右，黑云母3%左右组成，粒度一般在1-2mm。该类矿石将分别按主要金属矿物共生组合、相对含量及矿化岩石进行分类。在施工时，会造成悬空失去支撑，致使顶板坍塌、掉块，岩石稳固性差。地表及近地表多变为褐铁矿化。断层上盘的熊耳群及红色砂砾岩层中，见到多期次的多米诺排列的正断层及犁式断层。4.3崤山金矿床4.3.1地质特征1、地层崤山金矿床区出露地层为中元古界熊耳群（Pt2xn)和新生界第四系（Q），现由老至新叙述如下：①中元古界熊耳群大古石组（Pt2d）主要为厚层状石英岩，绢云石英片岩，分布在矿区北部，与下伏太华群下岩性组呈断层接触关系。承担单位为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队（以下简称“我队”），工作周期2015年1月-2016年6月。在航磁△T异常图上，经数据处理后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床点最容易集中的区域，铁炉坪一带为寨凹负磁异常的延展部位，蒿坪沟、月亮沟则位于其侧。经过本次野外地质勘查，赵家古洞斜长花岗岩体东南侧与中元古界熊耳群地层为断层接触（图3-14），断层走向为北西向，倾向60°，倾角65°，断层带宽度约为0.20-1.0m，带内主要为断层泥，具有明显的挤压片理，具较强的粘土化，断裂上盘明显下落，具有明显的正断层性质。5.3.3控矿断裂构造解析5.3.3.1变质核杂岩的控矿特征在变质核杂岩背景下，受拆离断层控制的金银多金属矿床主要受以下四类控矿构造的控制。该矿体估算(333)金金属量21.89千克，Ag金属量9.72吨，分别占Au总金属量的0.44%，Ag总金属量的4.92%。斜长石呈半自形板状，大小2×4-8×12mm，可见聚片双晶，绢云母化普遍，An=36属于中长石；钾长石呈半自形板状，大小5×8mm，表面多裂纹，含斜长石包裹体；石英呈自形六方双椎体，属于高温型，粒径3-7mm，表面干净，有溶蚀现象。F2-2号金矿体：呈似层状产出，倾向130-150°，倾角30-40°。C-C’剖面布设于申家窑金矿床主矿体崤01矿体中部，垂直于崤01的走向布设，起点坐标为X：3823090.75、Y：37519449.23、H：1185.82m，方位84°，长度3.0km。岩石风化程度中等，单轴平均抗压强度126.56MPa（据相邻李岗寨矿区点荷载试验资料计算），属坚硬岩石，稳固性较好。这些均说明岩浆热源在内生金属成矿活动时所起的特殊作用。5.7矿化阶段研究区内矿床均具多阶段和多期的特征。15号脉：为含金石英脉，位于东南部，矿脉出露标高906-1025米，长620米，脉厚0.19-1.14m，平均0.47m，矿脉形态呈薄脉状。测区内所有岩石均可以是合适的硫源。与此同时，岩浆活动一方面自身携带大量的成矿物质，另一方面作为热源体可驱动地下水、变质水、以及富CO2的深源水发生循环，汲取金、硅和其它金属物质，促使原来初步富集的金、银、铅、锌等成矿元素活化迁移，这两种来源的成矿物质一并进入断裂构造带，随着温度、压力的降低，金、硅和其它的成矿元素在有利的构造部位析出成矿，形成矿体。其样品加工损失率为1.72%，缩分误差为1.14%。一、控矿断裂的运动学特征及古构造应力场区内控矿断裂以NE和NNE向为主，部分为NW向、近S-N向和近E-W向。综合评定本区环境地质条件为中等类型。第二节控矿断裂基本类型通过重点对铁炉坪银铅矿、蒿坪沟银铅矿、沙沟-月亮沟铅锌银矿、范庄银铅矿及龙门店银铅矿等矿床的控矿构造解剖，根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：1、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、构造破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂；控矿断裂具多次反复裂开→充填愈合的特征；2、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、发育有构造强化带和断层角砾岩的构造破碎带，以NE和NNE向为主；3、缓倾的、表现为正断层性质的拆离断层，以近E-W向为主，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区。③隐爆角砾岩中的薄膜状、浸染状、微细脉状辉钼矿化（图4-23D）；④碎裂状（震碎）花岗岩中的浸染状辉钼矿化（多分布于角砾岩筒与岩体的外接触带）（图4-23E）。绿泥石片理化带发育，片理化带内主要为绿泥石、滑石、叶腊石等应力矿物，同时夹有石英和方解石透镜体和条带。2、按矿区实际情况进行分幅。包裹体液相成分以H2O为主，含少量的CO2、H2S、CH4。如刘秀沟Ⅴ号带、上宫Ⅳ号和Ⅴ号带、干树Ⅰ号带工程地质条件复杂，构造带一般宽10-40m不等，多数矿体顶底板是蚀变碎岩，沿脉掘进支护困难，虽然主巷道采取脉外掘进，但采矿方法问题仍需进一步研究。阶段Ⅲ的均一温度为129-208℃。2006年以2003年资料为基础编写提交了《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿普查报告》。本区矿床属薄脉状构造破碎带蚀变岩型矿床，矿体分布比较集中，矿床规模中等，矿石品位较低，采、选成本较高。GPS控制网经上述数据处理解算后：基线边相对误差最大1:73000，最小1:229000，均满足规范要求（表6-8）。F10：分布于矿区中部的椿沟，沿走向长度580m，产状115°∠11—24°。斜长石含量30—70%，呈不规则粒状、半自形粒状或板状，粒径0.5—2毫米。（7）金的富集与围岩蚀变的关系：金的富集与围岩绢云母化、硅化及黄铁矿较为密切。自东而西，可分为王庄—陶村爆破角砾岩体带、杨河沟—雷门沟爆破角砾岩体带、安沟—黄水庵爆破角砾岩体带、三人场—沙土洼爆破角砾岩体带。（7）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁干树金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011084110120291，生产规模4.5万吨/年。第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成上述的对称脉状条带。空白对测量结果的影响可以忽略不计。f）残余交代结构：闪锌矿交代黄铜矿，使黄铜矿在闪锌矿中呈残留体存在（见照片14）。伸展型脆－韧性剪切过程中上下盘的热模式正好与推覆型的相反，下盘经构剥蚀温度下降，而上盘则被拖至较深处，故其温度升高。（3）成矿期后断裂该组断裂区多为成矿期前断裂的继承性活动，断距不大，一般小于1m，所以该期断裂不影响矿床的勘探和开采。7.5.2.2多项分析多项分析之目的是系统了解矿石中伴生有用、有害组分的含量及其分布状况。太华群岩性以角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩为主，夹有黑云斜长片麻岩及黑云钾长片麻岩透镜体，少量斜长角闪岩等；熊耳群岩性以灰绿色安山岩为主。坡度大于45°的高陡斜坡、孤立山嘴或凹形陡坡均为崩塌形成的有利地形。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。该区已编号的八个含金角砾岩筒，主要勘查了Ⅱ号和Ⅳ号。这些断裂是区内的主要控矿构造，断裂内充填石英脉，并伴有黄铁矿、方铅矿等金属矿化，形成薄而富的矿体。洛宁县地处豫西，是国家级贫困县，金矿开发是其经济支柱之一。选用仪器噪声最小80号机进行日变观测。对山坡上已有的废矿渣堆积体做好管护、治理和监测，对存在安全隐患的废渣堆应及时进行治理，消除隐患。①＃、②＃、③＃、④＃矿脉发育均与之有关。例如，华熊地块内部的马超营断裂即演变为倾向北的陆内俯冲带。工作中对寺家沟一带的矿脉控制程度和研究程度较高，通过对区内化探异常的工程揭露和验证，发现异常与矿脉吻合较好，化探异常均为矿化或蚀变所致。此外通过地表原生晕剖面及钻孔原生晕剖面可以看出，Au、Ag、Pb、Zn、As、W元素相对发育，综合异常多发育在金银多金属矿体、构造蚀变带、地层接触带附近，异常在平面及垂向上分带不明显。银矿石为构造蚀变岩型，黄铁矿、方铅矿呈脉状、复脉状或网脉状产出。矿体产状，均倾向北西，变化范围在317-345°之间，倾角9-53°，一般缓到中等倾斜。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区，植被发育。熊耳群含金性较太华群略有偏低，为1.1×10-9，与金矿关系（矿源层）尚不明确。岩筒与围岩界限清楚，角砾岩体的成分复杂，形态多样，大小悬殊，小者不足1cm，大则几米，且具一定的分带性。（2）石英脉型（含蚀变岩－石英脉型）金矿遍布于变质核杂岩内部（太华群古老片麻岩系），矿体直接受控于由区域构造活动派生的次级张扭性或压扭性的、以NWW向或近东西向为主的脆韧性剪切带。（4）矿体平均厚度：为该矿体总体积除以总面积所得值。崤山地区的金矿成因均与此有关。区内山峦起伏，山高坡陡，崖多谷深，地形切割强烈，沟谷均呈“Ｖ”型发育，自然排水条件良好。例如在雷门沟—祁雨沟钼金矿田，斑岩体内外接触带形成雷门沟钼矿床，向外出现隐爆角砾岩型金矿化，形成祁雨沟金矿床，更远的地带则逐渐过渡构造蚀变岩型金矿化，形成公峪金矿。取出的岩矿芯，洗净后自上而下按次序装箱；岩芯按规定编号，每回次填放岩芯票，岩心箱规格符合要求且结实。6.3.2技术标准（1）《全球定位系统（GPS）测量规范》（GBT18314-2001）（2）《地质矿产勘查测量规范》（GBT18314—2001）（3）《工程测量规范》（GB50026—2007）6.3.3平面坐标与高程系统的选择测量平面坐标系统为1954年北京坐标系，采用高斯-克吕格正形投影，统一3°分带，中央子午线为111°。闪锌矿多呈短柱状，中粒，常以单颗粒或集合体分散在方铅矿颗粒之间，多被方铅矿交代。主要赋存在太华群变质岩系之中，在熊耳群安山岩系中也有出现。坐标范围内无自然保护区设置，有大方山采矿权证（1190m-864m）、寺家沟探矿权人证（靶区内矿体最低估算标高824m）和宽坪探矿权人证（正在办理采矿权证，拟设采矿权标高范围1200m-800m）设置，靶区预测找矿空间为标高800m以深。自下而上，基性火山岩减少，酸性火山岩增加，且火山碎屑岩及沉积岩夹层增加。测区方山沟东侧至大方山顶峰一带，经填图发现变质核杂岩存在三层结构，基底为太华群绿岩带杨寺沟岩组，拆离断层带在方山沟一带产状为330°∠22°，沿拆离断层带硅化强烈，有石英脉充填，（照片2－9），片理化带中见细粒黄铁矿，并见绢云母化蚀变，沿裂隙有赭石化蚀变。石英脉型金铅多金属矿床主要分布于小秦岭金矿田，代表性矿床主要有文峪、东闯、苍珠峪、老鸦岔等金铅矿床，其次分布于崤山矿田，如崤山金铅矿床。地质构造发育，主要为断裂构造，矿区发现五条含矿蚀变构造破碎带。7.5.3矿石小体重样品测试矿石小体重样品是在不同矿体的各类勘查工程内的不同见矿地段，采取小块矿石样品，样品直径约5—10cm大小，采回后立即进行测定。本次所圈矿体位于103-131线之间，为上部M5-Ⅰ矿体向深部的延伸部分。3、埋石：在实地固定的石头上刻划，并用红色油漆进行标识。即受北北东向断裂带控制，形成后瑶峪一八宝山岩带、银家沟一八宝山岩带、小川-蒲阵沟岩带。区域上看，研究区所在成矿带内的矿床具有东西密集成带，北东成列的展布特征，这种分布特征反映了元古代至中生代成矿过程区域控岩控矿断裂发育和活动的构造继承特点，体现了太古代和元古代区域构造演化对后期构造活动的制约和影响。⑥＃脉带在H179－H182点民采坑道中构造变形特征及矿化蚀变特征表现清晰，在早期近东西向韧性剪切带的基础上，叠加在北北西向成矿期脆－韧性剪切带之上，石英脉和早期蚀变岩卷入了韧性剪切褶皱带，形成明显的糜棱岩条带，显示出两组不同方向的糜棱岩面理（照片5－5a）；之后发生了一次与之垂直的张裂活动，形成石英脉角砾，随后再次发生脆－韧性剪切，石英脉形成褶曲、透镜体，被绿泥石片理化带分割包围。车宝玉沟⑿＃脉带为一产于花岗斑岩与片麻状二岗岩接触带的缓倾斜矿化石英细脉型矿脉，其成因可能与①＃－⑤＃脉带相同。按形成环境，大致可分为两大类，一类是以浅变质细碎屑沉积岩系为主的转生含金建造，形成于古陆块边部坳陷区内，另一类是以浅变质火山—碎屑沉积岩系为主的原生含金建造，分布于古陆或古陆边缘。（一）、陡倾、破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，其次为NW、近S-N向和近E-W向。(10)2005年4月，由河南省地质博物馆提交了《河南省洛宁县虎沟金矿区资源储量核查报告》及相应附图、附表、附件。④随着岩浆从早到晚的演化，稀土总量从低→高→低。实验室塔试浸出数据见表5-1。该预测区是熊耳山地区金成矿最有利的地区之一。8.5资源量的分类及块段划分原则储量(111b)：由采空区所圈定块段的储量。随着各坑口采矿力不断加大，直接造成采空区面积迅速增大，引起地下岩体应力场的改变，使岩体产生变形和破坏，采空塌陷的隐患加大，与此同时采空塌陷可能在山体边部形成地裂缝，导致山体开裂，形成崩塌、滑坡灾害链，目前虽然没有表现出大的灾害，但已成为矿区的安全隐患。5.4.2.3砷污染的治理含砷废水来自工业排放的三价亚砷酸盐、砷酸盐、砷粉尘和砷的氧化物等。总体走向近南北，在其北端转为北东向，东倾，倾角50°-89°，局部直立或反倾。（2）矿体特征通过工程控制，在崤01、K3、崤09、K4、K5、K6、K7、K8等8个矿脉内圈出了12个金银铅锌多金属矿体，现将主要矿体特征表述如下：崤01-Ⅰ金银铅锌多金属矿体：是区内规模最大的工业矿体，呈北北西（330°）—南南东（150°）向展布，矿体由ZKS1506、ZKS0006、ZKS1004、ZKS2004、ZKS2006、ZKS3004和ZK005共7个见矿钻孔控制，矿体走向长1275m，倾向宽785m，矿体埋深：336.26-525.98m，赋存标高+810-+226m。蚀变碎裂岩型金矿的围岩蚀变的主要特征是蚀变岩为断裂破碎岩，它们是伸展条件下脆性变形的产物，这也正是成矿流体活动的构造背景和物质结果。（2）蚀变碎裂岩型（构造蚀变岩型）金矿体多呈网状、不规则的细小脉状，沿剪切破碎带中的脆性裂隙分布，或沿破碎带呈胶结物产出，具有明显的引张特征，矿脉在整体上的疏密发育程度受到剪切破碎带的破碎程度所控制。K值是样品加工过程中过筛、混匀、缩分计算最低可靠重量的一个重要数据。1992年-1995年的1:5万区调查明该套岩系由变质花岗岩系和变质表壳岩系组成。⑵视极化率特征：1175/2点东侧至1425/2点西侧，深度从16-500米存在高极化体，视极化率在40-80%之间，推测剖面西侧异常为太华群片麻岩，剖面中西部异常为角砾岩；1425/2点东侧至1625/2西侧有零星椭圆状极化异常，推测为太华群片麻岩。两个相邻的酸性岩带的间距约18km，每个岩带上岩体的间距约5-6km，或为其整数倍。岩石呈灰色、灰绿色，片麻状构造，鳞片粒状变晶结构。研究区变质岩系中Au、Ag元素背景值较高，且太华群为崤山金多金属矿成矿的矿源层。6)钾长花岗斑岩HB169（照片4－9，10）岩石呈肉红色表面具暗色浸染状斑点，似斑状结构，斑晶为钾长石，大者1.5×0.8cm，具环带结构，中部灰白色，边部肉红色，同时见石英和斜长石斑晶，基质为细粒长英质，见绢云母化。黄铁矿的δ34S‰值变化范围为1.72-3.36，平均2.59；辉钼矿的δ34S‰值变化范围为2.71-3.72，平均为3.22；反映以深源硫为主。（5）七里坪F50号蚀变带：采用探槽和钻探相结合的手段，地表由TC10、TC8、TC6、TC4四个探槽、中浅部由ZK1001、ZK601、ZK106-3三个钻孔控制。根据矿床地质、地球物理特征、地球化学特征成矿作用分析，建立了铁炉坪银铅矿床综合找矿模型（图6-7）6.3.2燕山期花岗斑岩有关的金（钼）矿床以祁雨沟金矿床为例，建立地质地球化学找矿模型。与雷门沟花岗岩及J18、J19角砾岩体有关。（2）基岩裂隙含水岩组①含水层：主要含水岩组为角闪斜长片麻岩、各类安山岩，走向近东西，南倾，倾角中等左右。这种构造动力学机制的转换对本区的成矿具有十分重要的意义，有利于岩浆的侵入及流体的运移。MD13洞口标高1070m，共三级采矿平巷（标高1006m、1041m、1058m），有斜井相互联通，最低采矿平巷标高1006m，其中在1058m标高沿脉平巷长度约260m，1020m标高沿脉平巷长度160m，从民采情况观察，蚀变带宽1-3m，矿体在走向上和倾向上均呈透镜状、豆荚状，矿体大小在10-40m之间，厚0.2-1.5m,且向下延深稳定。2）杏仁状安山岩：岩石呈灰绿、黄绿色，致密块状构造、杏仁状构造，交织结构、玻晶交织结构、玻质结构。建议改进施工手段，打眼时采用高压无泵钻进，放炮后加大排风力度，使矿坑粉尘浓度降到最小程度。主要岩性为斜长角闪岩、角闪斜长片麻岩、黑云角闪片麻岩，绿泥二云片岩及花岗质混合岩，大理岩、石英岩分布较少，除放牛山外，多呈透镜状及微层状出露，较之小秦岭段太华群地层暗色矿物增多。j）黑云母粒度为0.05-0.1mm，为半自形粒状，在蚀变岩中主要与长石、石英共存，在石英脉中有少量出现，蚀变矿物为绿泥石等。314.20－317.30m，穿矿厚度3.10m，钼平均品位0.073%。此外，崤山地区古人采冶老硐遗迹星罗棋布，尤以半宽最为集中，冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是，发现圆柱形冶炼炉3处，可谓之一个文化层。2）1980-2006年，河南省有色地质勘查局、河南省发恩得有限公司先后对铁炉坪—沙沟铅锌银矿田进行了勘查，提交银铅锌资源储量达大型规模型，矿床类型属热液脉状铅锌银矿床。沿矿脉有局部高阻异常发育，形成封闭异常；其中23802600点附近出现了高阻高极化异常套合特征，可能由同源地质体引起，对找矿有利。2007年6-10月，中南大学地学与环境工程学院高光明教授带领科研队完成了葫芦峪、大方山两矿区1:10000地质填图和成矿预测研究工作，对区内控矿因素、矿脉赋存规律、矿化特征等进行了系统研究，对成矿有利部位进行了全面分析，并对两矿区进行了成矿预测。c）破碎状构造：金属矿物裂纹发育，沿裂纹有氧化物产生。该矿体以往累计(111b)+(122b)+(332)+(333)+（333）低类矿石量767155.1t，Au金属量3799.98kg。在矿山生产过程中，应注意降水通过地表露天开采境界、岩石裂缝等灌渗，给深部施工和生产造成一定的安全隐患。底部的高山河组以紫红色砂岩为主夹板岩及粘土岩，龙家园组主要由灰白色厚层状含燧石条带及团块白云岩构成，巡检司组主要由灰色燧石条带状白云岩构成，杜关组主要为泥质白云岩夹厚层白云岩及页岩，冯家湾组下部以白云质灰岩为主，上部主要为含燧石条带的条纹状白云岩。矿体呈脉状产于太古宇太华岩群地层内；9.2.1.2矿脉严格受蚀变构造破碎带控制，以北北西、近南北向为主。自然金呈金黄色，强金属光泽，延展性极好，其色泽强弱与金的含量比有关。主要造岩矿物为奥长石、微斜长石、石英、黑云母、白云母和绿泥石。据统计，银金矿形态、嵌存关系相对含量见表4-1。初步认为本区属中低温岩浆热液矿床。大部分已泥化和绢云母化，新鲜者少见。银元素地球化学异常场宏观特征表现为自北向南逐渐减弱，自西向东呈跳跃式富集的特点。崤山地区1:5万水系沉积物地球化学测量扫面共圈出半宽、申家窑、野乔河、岔沟—宽平等四个甲类和胡沟脑、大铁沟脑等二个乙类Au、Ag、Pb组合异常。蚀变矿化特征表现为黄铁矿化（褐铁矿）化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、萤石化等。9.6.3加强地质综合研究，不断探索和指导矿区及周边的进一步找矿勘查，扩大矿床规模，延长矿山服务年限，为矿山储备更多的优质后备资源。断带宽数十至数百米，发育碎裂岩，绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化、褐铁矿化等蚀变较强，具多期活动特征。北段：位于上宫矿段最西南端羊肠子沟内，起自刁崖终至虎沟，出露最高标高1095m，控制最低标高779m，长度1390m，宽0.5m-4m，走向356°-34°，倾向总体270°，倾角58°-70°。因此，尽管目前倾向性的观点是成矿物质最终来源于太华群，但燕山期岩浆活动过程，成矿物质富积机制，即燕山期花岗岩是否直接提供了主要或部分成矿物质，仍然存在不同认识。（3）矿山开拓、生产过程中仍需要加强综合整理和研究工作，重视对平行含矿带或分支复合含矿带的生产地质勘查工作，进行必要的补充或加密工程控制，进一步查明矿体的规模、形态、产状、矿石质量特征。其中（332）矿石量18452t，金金属量80.82kg，平均品位4.38×10-6；（333）矿石量43122t，金金属量157.93kg，平均品位3.66×10-6。常绿泥石化和绿帘石化。断裂构造带内可见矿化方铅矿化、黄铜矿化，该脉尚未进行勘查工作。所以，J5应为继J2、J4之后的重要含矿爆破角砾岩体，在勘探工作中应列为首选。区域出露地层主要有太古界太华群的深变质岩、中元古界熊耳群的变质火山岩和新生界第四系。与北亚带矿床大量富集铼元素的特点相反，大量富集钨而极少含铼。片理、片麻理倾向SW，倾角40-60°。（3）遵循地质找矿的一般规律，本着由浅入深、由已知到未知、由稀到密的原则进行，并考虑所布置的工程能为后续勘查工作所利用。基线合理，取样位置精确，采用CAD软件绘制，数据可靠，图面清晰。（3）1978-1982年河南省地质局第一地质调查队在洛宁县南部进行1∶5万区域地质调查，提交了《河南省洛宁县南部区域地质调查报告》及有关图件。除此以外，后期穿插的石英脉内发育褐铁矿化（图3-7b），局部可见表面氧化的立方形黄铁矿。DJ1、DJ2异常的主部由2.7%圈出，其异常因素可能与外围高背景异常因素叠加有关。1、测井项目包括自然伽玛、电阻率、自然电位、激发极化、井径、井斜、磁化率等。品位变化系数43%；F3-5号金矿体金品位2.55g/t；F3-6号金矿体金品位1.05-27.75g/t，平均品位6.36g/t。品位1.90-46.49×10-6，平均品位7.29×10-6，品位变化系数115%，资源储量971kg，占矿区总资源储量的19.93％。沟谷两侧零星出露残、坡积物，主要为粉质粘土含碎石，一般厚0m-8m；河床为冲洪积物，以漂石和卵石为主，粒径一般为10cm-55cm，最大的漂石粒径大于2m；在沟谷内，采矿废渣填土大量分布，含有少许生活垃圾和植物根系，层厚8m-20m。地质剖面测量：共实测了6条地质剖面，采用皮尺加罗盘的方法进行测量，端点采用动态GPS(RTK)进行测量，地质地层剖面的比例尺为1:2000。6.5主要综合性图件编制及其质量评价（1）工程分布平面图：比例尺为l：10000。经处理后图像对不同类型的岩性、第四系分布范围、一些线、环构造均有不同程度的增强。矿区内近矿围岩蚀变有硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化、绿泥石化、绢云母化、钾化等。秦岭造山带北缘冲褶带北以潼关-三门峡-鲁山-舞阳断裂为界与华北地块相邻，南以洛南-栾川-方城断裂与北秦岭造山带相隔。对伴生有益元素银进行资源量估算，共获取银资源量(332)+（333）+（334）59712公斤。矿床（333）+（334）Au金属量5001.81kg，平均品位5.57×10-6。该预测区和上宫金矿预测区一样，也是熊耳山金成矿最有利的地区。三、矿体形态及产状篙坪沟矿区发现矿脉几十条，其中规模较大、具有工业意义的矿脉有H15、H16、H17、H2。分布于北东东向古老结晶基底的南北两翼，按其岩性和层序分为五个岩性组。在航磁△T异常图上，该区位于崤山-熊耳山杂乱异常区的西端，背景较低，异常发育，其中心部分主要表现为较醒目的高强度面状正磁异常，与四周的低背景杂乱异常形成明显对比。流体的液相成分主要为Na+、K+、Cl-和SO42-及少量的Ca2+、Mg2+和F-。（1）围岩蚀变特征：热液活动受断裂构造控制，分布其内及两侧围岩中。样品由中国地质大学（武汉）实验室和河南省岩石矿物测试中心按有关规程规定制作光、薄片及鉴定工作。据水位观测，水位埋深678m，水位标高513.5m。区内目前发现层状滑脱蚀变破碎带20余条。小斑岩体及其周围出现硅化、钾化、绢云母化、绿泥石化等蚀变是重要的找矿线索。（1）硅化：普遍发育，多呈团块状、梳状、细脉状、晶洞状，与金矿化关系密切。矿区糜棱岩带是重要的找矿标志，但不是所有的糜棱岩带都含工业矿化，赋存工业矿体的糜棱岩带其条件是：规模大，沿走向大于1000m，产于片麻岩带中，有脆性断裂叠加其上。3.1.2绿泥钠长片岩类灰绿—暗绿色，鳞片花岗变晶或花岗鳞片变晶结构，变余斑状结构，皱纹片状或眼球片状构造。各项技术要求操作正确，转换参数选择合理，成果计算正确，资料比较齐全。断裂出露最大宽度25m，最小0.2m。项目承担单位为河南省地质矿产勘查开发局第一地质矿产调查院(原河南省地矿局第一地质调查队)，矿山企业为洛阳坤宇矿业有限公司。F2（杨河沟脑—高坡）断裂，西部部分表现为张性，东部表现为压性，发育程度西强东弱。由于热梯度的变化，成矿温度和矿物组合表现出有规律的变化，即由岩体近→远，温度由高→低，矿物组合由钼—黄铁矿→金—黄铁矿→金—多金属硫化物。（4）流体包裹体惰性气体同位素①样品分析方法研究样品新鲜，经显微镜下手工挑选，保证所选样品晶形完好，纯度达100%。未来矿床开采时，近地表部位形成采空区。采用连续打块法采集组合样品。2、通过填图，发现两测区太华群地层中岩浆岩出露分布广泛，既有变辉长岩、闪长岩类，又有花岗岩类，侵入时代、产状及分布范围各异。第四系主要为黄土和现代河谷冲积物，分布于矿区北西部及区内近北部低洼处。构造破碎带裂隙含水层受多期构造活动影响，矿区内构造断裂发育。③大方山A型，为花岗岩顶托作用形成的缓倾斜石英脉及蚀变破碎带型金矿脉，其特点是沿走向及倾向延伸有限，矿脉薄，品位高，一般厚度小于10cm，局部仅2－5cm厚，最宽厚度小于1m，肉眼可见金属矿化主要为黄铁矿化。本次研究工作虽然没有给出崤山地区申家窑金矿和宽坪金矿床，但是通过调查发现，崤山金矿床区的含金石英脉切穿了辉绿岩2（与小秦岭区对比，同位素年龄182-148Ma）和燕山晚期花岗斑岩（与区域柳关花岗斑岩对比）。7.4岩石地球化学剖面测量及质量评述本次工作实际完成岩石剖面测量13.5km（10m点距），其中11km为地表剖面采样，剖面位置与地质、磁法和激电测深剖面位置一致。同时本期还发育花岗伟晶岩，多呈脉状或不规则岩株状产出。现今对熊耳群火山岩的性质与构造环境，有两种主要观点：一种以胡受奚（1981－1988）、贾承造（1988）、林潜龙（1984）为代表的学者认为属于钙碱性的、与板块俯冲有关的岛弧型安第斯型陆缘安山岩建造；另一种以孙枢（1981）、关德保（1988）、张国伟（1989）、任富根（1989）等为代表的学者认为由中基性和中酸性岩石组成的大陆裂谷双峰式火山岩建造。根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）、《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002），对矿床勘查类型的划分标准，依据矿体的规模、主要矿体形态变化程度、厚度稳定程度、矿体受构造和脉岩影响程度和主要有用组分分布均匀程度等五种地质因素，确定本矿床勘查类型。综上所述，本次主要对F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金蚀变带内的矿体进行工程布署，控制程度符合规范要求，仅局部工程间距偏大，但工程间距不大于控制的资源量工程间距的2-3倍，基本满足本次深部预查的要求。燕山期的岩浆活动为本区金银多金属矿的形成，提供了物质来源及热动力。详见交通位置图（插图1-1）。崤山地区属典型的变质核杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。ZK40303：在深度135.52m处发育有Au、As、Pb、Zn、Sn异常，Au异常最高85.44×10-9，Pb最高4185.94×10-6，Zn最高2431.39×10-6。矿山采矿坑内水和井底巷道漏水，其水量不大，水中有毒有害物质及少量悬浮物，经沉淀澄清后，不构成水质污染；选矿废水随尾砂一同排入尾矿库内，自然沉淀澄清后，返回选厂循环利用，也不会造成水质污染。岩性为紫红色、铁红色流纹斑岩及安山质英安斑岩、英安岩。3矿区地质勘查区位于花山—龙脖背斜的南翼，出露的地层为太古界太华岩群，中元古界熊耳群，第四系。2013年度续作保持现名称“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”。次要矿物：石英、绿帘石。因矿体形态及边界比较规则，块段的划分采用几何图形法。该拆离断层及分层剪节理带明显切割了早期糜棱岩面理和侵入的变辉长岩脉。全区共采集小体重样57件，样品在野外蜡封，用封蜡排水法测定，每个程序中均进行三次测定，取平均值进行计算。图3-2所示的矿体，中心为富含黄铜矿和方铅矿石英脉带，两侧对称分布块状方铅矿带，再向外侧为含黄铜矿和黄铁矿石英细脉带。据坑道调查，蚀变破碎带遇水软化，易剥落、掉块，坑道施工困难，岩石稳固性差，需要支护。（2）观测：各观测组严格遵守调度命令，按规定时间进行作业；检查接收机电源电缆、天线等各项联接无误后，方可开机；开机后，接收机的各项指标显示正常并达到规定要求时，方可进行自测试并输入测站和时段等信息。倾向5°和330°，倾角45°-60°，经历了压、张扭和拉张等期活动，断裂带两侧有泉水出露，涌水量1-0.1升/秒。（7）伴生元素工业指标：银2.0×10-6。矿体中大量发育的这种脉状条带构造，反映了控矿断裂的构造变形主要是裂开（破裂）作用，破碎带和断层角砾岩不发育，断裂面控制着矿体的分布。断裂受区域沿不整合面的拆离断层控制，产出于拆离断层下盘的太华群地层中。砾石成分以脉石英为主，有少量奥长花岗岩砾石，形态多为次圆状-圆状，少数次棱角状，大小不一，大者可达6×3.5厘米，小者仅0.2厘米。在野外采集的岩石样品新鲜、无蚀变，单样品重量在5-10kg之间。区内无大的河流，仅野乔河一条山间小溪，自南向北注入涧里水库，其流量受季节影响明显。岩浆岩从老到新，由超基性到酸性、碱性，强度变化由低到高。B、本区金矿脉比元古宇和太华岩群地层的密度值要大，金矿脉平均密度值为2.84g/cm3左右，比元古宇和太华岩群地层的密度值2.71g/cm3要大0.14g/cm3。7.3.2工作方法激电测深测量采用多功能激电仪，直接读取每个极距的一次电位、极化率、电流，电阻率是通过计算不同极距的K值计算求得。预测区处于花山岩体西侧1-12km范围内。铜可以有两种形式沉淀出来，一种是以类质同像的形式随着闪锌矿的结晶而沉淀出来，另一种是在该阶段后期以黄铜矿细脉的形式沉淀出来。（4）内外检化学分析质量、内外部检查分析误差处理办法按《地质矿产实验室测试质量管理规范》（DZT0130-2006）执行。青磐岩化主要呈暗绿色，蚀变矿物为绿帘石及绿泥石等，常分布于钾长石化带外部。马超营断裂带形成时间早,演化历史长。在田家庄主要出露具有枕状构造的细碧－角斑岩（高光明，2008）。（19）2005年4月-2014年12月，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在寺家沟—胡沟矿区开展了普查工作。开采对象集中于K1、K4、K10、K7、K9、K19各脉，在各矿脉浅部及中深部形成了大片的采空区。实际上根据崤山地区整体构造特征，其接触关系应为拆离断层接触，石铨曾于同一地点所做剖面（图4－4）为拆离断层接触。就构造控制作用而言，北东-北北东向构造带控制了大部分主要金银矿区（点）和矿化异常的分布。1）层间破碎带层间破碎带是区内金矿形成的主要导矿和控矿构造。8.通过研究崤山地区区域地质、矿床地质、地球物理、地球化学等特征，指出了崤山地区金矿的找矿标志与找矿方向。属高温阶段晚期或高中温阶段产物，而与闪锌矿呈固溶体分离部分则应属中温阶段产物。断裂性质为张性，断裂破碎带角砾棱角明显。4）矿体特征鱼池岭钼矿目前圈定矿体一个，已探明资源储量为63万吨，规模属超大型，矿体东西长大于1000m，南北宽850m，矿体整体上为周围不规则的穹丘体，属中等复杂程度（图4-23）。6.3找矿模型6.3.1构造蚀变岩型金银多金属矿床以铁炉坪银（铅）矿床为例，建立综合找矿模型。一般而言，溶液性质的改变是成矿元素沉积的有利条件。4.2.1.2矿石构造本区矿石构造以脉状-网脉状为主，其次为角砾状、块状、团块状、条带状、浸染状等构造。锆石样品的阴极发光图像显示（图3-6），锆石多呈港湾状，且裂纹发育；一些锆石颗粒发育典型的韵律环带结构，反映了岩浆成因锆石的结构特点。1>数据回放与备份原始观测数据回放在每个工作日由操作员进行。力学性质以压扭性为主，在后期转变为张性及张扭性，有黄铁矿化石英脉填充。本区大地构造位置为华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带，即位于秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上,是豫西仅次于小秦岭、熊耳山的有色金属及贵金属成矿区。本区构造骨架为崤山隆起。7.4.4质量评述（1）准确度及精密度控制采用随样品插入国家一级标准物质进行控制。晋宁期花岗岩以小秦岭南侧呈东西向带状展布的小河岩体为代表，呈岩基状，主要岩性为黑云二长花岗岩。粒径非常细小，矿物含量难以估算。矿区东部有洛宁县干树金矿青岗坪分矿及建立的小选厂，以前是区内唯一的工矿企业，去年以来矿区外围北东部寒石瑶钼矿正在基础建设，也是我队在该区找矿的又一重大突破。两个矿区紧邻测区，其中申家窑金矿与葫芦峪测区一些矿脉往北东连为一体。北西西向构造带以强大的构造密集带分布于本区中部宽坪、老驴沟至张家河一线，一般走向在290°左右，倾角较陡，一般在70°以上，断裂带宽度一般在10m左右，延伸长约1-3公里。对区内北部矿化蚀变带进行了钻探验证工作，发现较好的找矿线索，如施工的ZK0801钻孔（图6-12），见5条银铅矿体，矿体厚度0.85-2.4m，铅品位0.26-1.09％，银品位57.2-107.0×10-6。B－B′剖面：在176-196号点发育有Au、Cu异常，Au异常最高15.1×10-9，Cu最高344.98×10-6，异常强度较低，分布不规律，可能由于附近有民采矿场污染引起。矿体矿化比较均匀，变化不大，沿脉坑道取样间距一般5-8m，民硐中，个别样线间距偏大，但基本反映了实际情况。⒉视极化率M2最大值处于视电阻率值相对较低，或位于视电阻率逐渐增大或降低的梯度带部位。本区主干皱褶为沿熊耳山走向呈北东向分布的龙脖—花山背形，该背形为一呈北东-南西延伸的长垣状变质核杂岩，主要由三大构造层组成，核部由太古界结晶基底太华群地层组成（图2-9）。（3）黄铁矿（尤其是细粒它形黄铁矿）是最重要的载金矿物，其含量多少指示着金矿化强度的高低。应力的不均一分布，形成弱、中、强三个变形域，具各自独特的构造景观。根据矿化蚀变带特征及矿石结构、构造和成矿阶段分析，不难看出，除了石英－黄铁矿－金形成与脆－韧性剪切有直接关系外，其余成矿作用主要发生在后期脆性断裂叠加阶段，从矿脉的条带状构造分析，不排除成矿阶段矿脉充填过程中多期脉动的液压致裂作用。在中奥陶世大湾期，海水由北向南侵入本区，地势上表现为南高北低，南界达新安一带，沉积了以陆源碎屑和泥质白云岩夹含膏白云岩为主的潮坪沉积，之后形成了以灰岩为主夹白云岩的碳酸盐岩浅水台地环境。整合于许山组之上，为一套以中基性、中酸性及火山碎屑岩的岩石组合，厚度1762.6m。验证时用钢尺丈量钻具，并认真作好记录。本次共施工钻孔27个，其中省地勘基金钻孔18个10369.425m、企业配套钻孔9个3729.85m。本次填图面积为27km2，全区共填绘地质观察点1100个，计41个km2，符合要求。从磁法剖面看到（图3-27），在145-160、30-340号点之间存在两个磁法异常，异常规模较小，异常背景300nT左右，异常峰值600nT、700Nt，对比地质剖面，该异常和岩性变化相对应，应该是岩性接触带的反映。反映出公峪金矿床成矿流体主要来源于地壳，但同时有大量地幔流体的参与。由于该项目地质成果较好，因此连续获得了2006年度、2008年度、2010年度和2013年度省地质勘查基金（周转金）地质勘查项目续作，各年度项目任务书分别为：豫国土资函[2006]617号（2006年度）、豫国土资发[2009]1号（2008年度）、豫国土资发[2010]100号（2010年度）和豫国土资发[2014]3号（2013年度）。根据《固体矿产地质勘查规范总则》（GBT13908-2002）、《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002），结合本矿床的规模、矿体形态、厚度、品位及产状变化等特征，其勘查类型应属第Ⅱ类型。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。矿石中可出现的脉石矿物有石英、钾长石、萤石、绢云母、绿帘石、绿泥石、粘土矿物等，金属矿物主要为辉钼矿、少量黄铁矿、黄铜矿等，是主要的成矿阶段。5.4结论与建议5.4.1结论勘查区无大的地表水体，地层含弱风化裂隙水、弱基岩裂隙水及构造裂隙水，矿坑涌水量小。中条期是一次重要的花岗岩活动期，代表性岩体有桂家峪岩体、张家坪岩体等，岩性主要有角闪二长花岗岩、黑云角闪花岗岩、黑云二长花岗岩等。该项任务为1/万地质简测，在原地质工作基础上，以1/万地形图为底图，大致查明矿区地质成矿条件、矿脉及矿体之间的相互关系、围岩蚀变及分布等。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石、黑云母组成。Au元素异常浓集中心为矿体出露部位或隐伏矿体部位。6.3资源量估算参数的确定（一）、厚度本次资源量估算，矿体厚度全部采用水平厚度进行计算。6.3环境地质6.3.1区域稳定性评价本区在大地构造位置上处于华北地台南缘，华熊台缘凹陷、崤山-鲁山拱褶断束区中部，在区域地震上位于汾渭地震带及华北地震带南端。从其它金属的含量等值线图来看，银、铜、锌矿化主要分布在测区西南方向；铅矿化主要集中在东南方向。主要蚀变种类有钾长石化、硅化、绿帘石化、黄铁绢英岩化等，破碎带中还可出现绿泥石化和粘土化等。4）绿帘石化石英二长闪长岩HB162（照片4－18）野外定名粗面岩，薄片外观呈黑绿色，斑杂构造，粒状结构角闪石34%，钾长石25%，斜长石22%，绿帘石9%，石英6%，黑云母3%，辉石1%。与世界其他地区的绿岩相比，本区变质火山岩地球化学特征上的差异，既可能是构造环境不同引起的，也可能是幔源物质的不均一性所造成，但总体上又是可以对比的，这反映了绿岩带的全球一致性的特征。其它控矿断裂构造见表3—1《断裂构造带特征一览表》。在L14剖面图中除了在L04剖面图中显示的近直立的高梯度带外，尚有两条向SE陡倾的高梯度带，可能为两条走向NE向SE陡倾的断裂。区内有近二十多年的地下金矿开采历史，矿体厚度大的采区形成了较大规模的采空区，造成地下岩体应力场的改变，使岩体产生变形和破坏，采空塌陷的隐患加大，与此同时采空塌陷可能在山体边部形成地裂缝，导致山体开裂，形成崩塌、滑坡灾害链，目前虽然没有表现出大的灾害，但已成为矿区的安全隐患。研究区地理坐标为东经111°06′31.6″-111°23′33.3″，北纬34°24′31.2″-34°37′27.9″，由四个拐点构成（表1-1），面积623.7km2，包含葫芦峪金矿、崤山金矿、大方山金矿、申家窑金矿、寺家沟-胡沟金矿、东岔-宽平银矿等多个矿权区。银：区域背景值0.041×10-6与地壳丰度值0.07×10-6相比也表现为贫化，银在该区同样显示了高度的富集作用，在区域上形成了蒿坪沟、铁炉坪、康山、白土、上宫等高浓度富集区。3、进行了成矿物源的示踪研究和分析及成矿演化研究。石英呈它形粒状，粒径0.1-5.4mm，可见波状消光。形成了崤山东部受拆离断层带及其次级断裂控制的北东向缓倾斜构造矿化带和崤山中西部受韧性剪切带及其次级断裂控制的北西向陡倾斜构造矿化体。大部分岩墙沿糜棱岩带的后期张裂带侵入，部分沿断裂侵入，具锯齿状边界；部分岩墙边界平直，产状陡立，宽几十厘米至几十米，延长数十米至二千余米，走向以近东西向为主。特别是矿区内存在滥采乱挖，无证开采问题，使得大量废石随意堆放，堵塞沟谷，有引起滑坡和泥石流等地质灾害的可能性，建议有关地方矿管部门采取有效措施，合理规划采矿活动，避免或减少地质灾害的发生。斜长石呈它形粒状，粒径0.3mm-2.0㎜，可见聚片双晶，强烈被绢云母、黝帘石、绿帘石交代。故矿区自然、社会和水环境质量现状良好。综观矿体样品分析结果，未发现特高品位，无需处理。含金构造蚀变岩带总体走向20°，倾向95°-110°，倾角70°-80°。坑道突水点多沿上述三组引张裂隙面涌出，裂隙面宽窄不等，最大可见度宽约0.5m，深约0.70m，长约15m，裂隙面呈锯齿状、无充填。GPS网的施测采用经过检定合乎规范要求的4台南方S86型接收机进行观测，采用静态作业模式，各项观测条件设置如下：（1）卫星高度角≥15°，（2）有效观测卫星数≥4，（3）平均重复设站数≥1.6，（4）观测时间≥60min，（5）数据采样间隔为15秒，（6）点位几何图形精度因子PDOP值＜6。构造-剥蚀低山丘陵裂隙潜水区（Ⅱ）：自熊耳山山前大断裂至洛河Ⅱ级阶地南沿，属低山丘陵地貌。（3）金富集场与近东西向区域性断裂相伴产出。表层强风化带岩石多呈土黄色，锤击易粉碎，岩石质量指标（RQD值）25-40%，岩石块度3-20mm，多呈棱角状，为碎裂构造，发育深度一般0.50-2.80m。北秦岭属华北板块南大陆边缘的组成部分，由陆向洋其构造格局为：陶湾断坳盆地－二郎坪弧后次级扩张盆地－秦岭分裂型岛弧－丹凤边缘海岛弧－秦岭洋盆，类似于西太平洋双列(沟)弧盆体系。主要矿物成分为斜长石（30%）、钾长石（40%）、石英（20-30%）、黑云母（3-6%），粒径0.2-1.0mm。该异常的主部是一个面状异常，长、宽约200m，向西未封闭。封孔水泥采用325号普通硅酸盐水泥，封孔方法采用泵入方法。辉石分布在斜长石板条缝隙中，浅褐色，高正突起，部分被绿泥石、绿帘石交代。认真分析本区磁力△T异常分布特征，可知：本区主要有二类磁力△T异常值，一类是磁场值在100-450nT的形态较规正、梯度变化较缓、分布范围较大的磁力△T异常，例如本区中部化里庙、庙洼、申家窑等磁力△T异常。5.1.2.2矿石的自然类型矿石类型大致可分为三种：氧化矿石、混合矿石、原生矿石。选点与埋石时遵循以下技术要求：a、点位的选择符合规范要求，并有利于其他测绘手段的扩展和联测；b、点位的地面基础稳固，易于点的长期保存及利用；c、在天线截止高度角15°以上的空间没有障碍物；d、点位周围没有大面积水域或其它反射面；e、相邻点位之间通视良好、视线距障碍物的距离不小于50m；f、点位远离大功率天线等电磁发射源，其距离不小于200m，并远离高压输电线，其距离不小于50m；g、一级GPS控制点埋设采用普通标石。断裂较为发育，按其形成先后可分为北西向、近东西向、北东向和北北东向四组，主要沿岩体南北两侧发育。4.4.3矿石加工技术性能坤宇公司拥有上宫、五龙(以原虎沟选矿厂为主体)、七里坪三个选厂，采用重选-全泥氰化炭浆吸附工艺，日处理矿石900t,从三个选厂的情况看，采矿回收率、选矿回收率除上宫段稍高以外，其他矿段均不高（表4-8）。因受各种原因影响，生产勘探工作进展较缓慢，至2011年5月，野外施工中止。测区D、P、R、T、R′五种剪切断裂均发育。区内水资源丰富，预查区工业比较发达，经济较为活跃。主要的矿化有；褐铁矿化，方铅矿化，闪锌矿化和硅化，地表多为黄铁绢英岩化。杏仁体分布不均，多具定向排列。主要分布在河流两侧、山间沟谷及东部平原，主要成因类型有冲积、冲洪积、风积、湖积。依据本次的工作性质，结合本区地形地貌、矿体地质特点，选择主要以地质填图、物探、化探、槽探、钻探和民硐淸编相结合的方法进行勘查工作。（1）刘秀沟Ⅴ号蚀变岩带：是本次一条重要的一条矿带，长约4000m，已提交的资源储量已达中型规模以上，对矿山后续资源起着重要作用。包裹体以无色透明状为主，气液相界限清晰，少数包裹体呈暗色。另外还有角砾状、蜂窝状构造等。（2）破碎带内的金矿化对围岩无明显的选择性，其围岩可以是片麻岩、安山岩或角闪二长花岗斑岩与断裂通过的围岩岩类有关，破碎带向深部火成岩角砾增多。根据所测冰点温度查冰点与换算表（刘斌等，1999），得到流体包裹体的盐度值。（2）构造区内断裂发育，可分为成矿期前、成矿期（燕山晚期）、成矿期后三个期次1，其特征分述如下：（1）成矿期前断裂该期断裂多被辉绿玢岩充填，成矿期有继承性活动，边部和中部有石英细脉充填，但含金性较差。结合填图定点观测验证，主要有两组不同方向的韧性剪切带，一组为近东西向，另一组为北北西向。Au平均品位2.12×10-6，Ag平均品位67×10-6，Pb平均品位0.40×10-2，Zn平均品位0.80×10-2。中生代以后，华南与华北两板块在三叠纪早期沿商南-丹凤断裂完成焊接，形成统一的中国大陆，成为欧亚板块的组成部分，共同受到太平洋板块自东向西的挤压俯冲作用和印度洋板块自南向北挤压俯冲作用的远距离效应的影响，应力发生变化，形成了一系列北东-北北东向的断裂构造和太华群与熊耳群接触界线发生的多期滑脱拆离断层构造。其中角砾占50-60%，胶结物占40-50%。矿床受绿岩带及构造断裂带的综合控制，成矿具有多阶段性，成矿热液具有活动的多期性，成矿物质来源除岩浆热液外，还有部分来自变质围岩。这些控制熊耳群的形成与展布的古老深断裂对凿山过程和造山期后的构造演化、断裂发育和运动特征及岩浆活动都有十分重要的制约作用。经本次勘查确认：上宫F1蚀变岩带、刘秀沟Ⅴ号蚀变岩带两矿脉沿走向连续，沿倾向延伸800m以上深仍有金矿体存在，圈定的主要金矿体尚未封闭，矿床深部和周边仍具很好的找矿前景。角闪石：柱状，因强烈的泥化和暗化及绢云母化使其形态模糊，轮廓不清，而呈模糊的假象，偶见Ⅱ蓝绿干涉色，其暗化角闪石也是根据其长柱状形态来推测，含量30%。其板块俯冲碰撞挤压造山理论至今仍对本区基础地质及成矿作用研究具一定的指导意义。该蚀变带产状为272°∠57°，蚀变带顶板为闪长岩脉（图5－3c）。眼窑寨组：主要为灰色流纹岩组合。团粒水份控制在1.2%，团粒团化时间为24小时。它主要以水云母和高岭石组合形式，或各自单独出现，粘土岩化常发生在硅化、黄铁绢英岩化和金矿化之后，虽然它本身不携带任何金属矿物，但在构造蚀变带内以独特的白色色调和土状构造成了间接的找矿标志。总之，本次采用钻探为主的方法进行深部预查，能充分利用已有探采工程，符合探矿工程布置的原则，取得的成果满足本次勘查的目标任务。本次深部预查主要评价F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带，在允许采矿权标高以下圈定矿体9个，累计估算（334）类金矿石量3190069t、Au金属量20660.2kg，Au平均品位6.48×10-6。研究工作以当代区域成矿学理论为指导，结合岩石学、矿床学、矿床地球化学、同位素地质学等学科专业知识开展综合研究，并在研究过程中贯彻以下准则：（1）考虑到研究区范围较大，野外地质工作采取主要岩浆-构造-矿床带的剖面穿插研究和重点地区研究相结合，典型矿床解剖与面上众多矿床点地质特征统计分析相结合。5.2.2.1原矿全泥氰化流程试验：根据原矿性质，矿石的物质组成及金的粒度特征，我们采用原矿全泥氰化流程试验。副矿物为磷灰石、榍石、锆石、褐帘石等，零星可见自形晶-半自形晶黄铁矿分布。根据规范计算允许误差、相对误差值，进行质量评述。（5）磨矿细度验证试验，流程如图5-1。岩心存放按照所施工钻孔离各矿区的距离远近集中在西青岗坪矿部、原干树金矿选厂、七里坪金矿矿部等3个地方。侏罗纪期间，幔源岩浆部分与地壳重熔的岩浆混合形成花岗质岩浆，形成比较典型的同熔型(徐克勤等，1982)或I型花岗岩。如果第二次的裂开发生于第一次充填矿体的一侧，就形成矿体不对称脉状条带或不完全对称脉状条带（图3-3）。深部工程，岩石稳固性较好，一般无须支护。暗色矿物多蚀变为绿泥石、绿帘石，浅色矿物多蚀变为绢云母，石英发生破碎。北秦岭主体属加里东造山后期阶段，中秦岭为华力西－印支旋回裂陷带形成演化阶段，南秦岭为多旋回印支期演化阶段。本次对申家窑地区太华群兰树沟组绿泥斜长片麻岩岩石样品LSG01进行了20个锆石测点分析（图3-1），测点LSG01-11、-13、-14、-15等4个测点年龄为20个测点数据中最老的一个年龄组（加权平均年龄2442±53Ma），测点LSG01-4、-5、-6、-7、-10、-18、-20等7个测点的U-Pb同位素比值位于或接近协和线，他们的206Pb/238U加权平均年龄为753±10Ma。3.2.2近南北向断裂（1）刘秀沟断裂束：该组断裂包括虎沟南M21号脉和刘秀沟矿区的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ、ⅩⅢ、2#等10余条矿脉组成（图3-3）。同时，河南省也是有色金属矿产资源大省，金、银、钼、钨、铅、锌及铝土矿在全国具有重要地位。值得注意的是，在太华群地层中，效果明显，在熊耳群地层中效果不甚理想，在今后的工作中，应加以注意。（5）不整合接触面控矿。地表石英脉及蚀变带厚度不等，多为2-5m。同时,深入开展地质找矿工作，为矿山企业发展提供资源保障，支持地方经济发展，也是地矿工作者的使命。植被覆盖率约90%左右，灌木丛生，腐植层较厚，一般0.50-1.50m，山涧小河（青岗坪、骡子场、柏椿树沟、葫芦岔等）淙淙流水，常年不断。该仪器在地学研究中显示出无可替代的重要作用，诞生后在很短时间内做出了一系列突破性的成果，推动了地球科学的发展。在电阻率异常图上，极化率异常位于高阻向低阻变化的过渡带上，没有明显的电阻率异常特征，说明该激化体在导电性上与围岩基本一致。（16）2009年3月，河南省地矿局第二地质队提交《河南省洛宁县南王玉沟金矿详查报告》，查明（111b）+(332)+(333)矿石量26377吨，金金属量73.6kg（豫国土资储备字[2009]6号）。矿体与围岩无明显的界线，呈渐变过渡关系。杨寺沟组葫芦峪测区未见出露，大方山测区仅在大方山主峰南东角陈家庄一带出露，主要岩性为黑云斜长片麻岩，片麻岩中侵入有后期形成的花岗岩脉(照片4－1)。本区地下含水岩组属风化裂隙、基岩裂隙和构造裂隙组成的含水岩组，矿体即是含水岩组，地下水是矿体露头的直接充水因素，矿体顶底板为较稳定的蚀变片麻岩，因透水性较差，基本不存在顶底板直接充水含水层，仅在顶底板裂隙发育处，存在渗水现象，对矿体影响较小。老硐是良好的找矿标志。但本区镁铁质火山岩的稀土模式与K.C1Condie(1976)确定的富集型太古宙拉斑玄武岩(TH2)相似，类似于现代岛弧钙碱性拉斑玄武岩。矿物主要有闪锌矿和石英，方铅矿相对较少，还有少量黄铁矿、黄铜矿。组成矿体的岩石主要有蚀变围岩、爆破角砾岩及细—微粒斑状花岗岩，矿体走向近东西，倾角平缓，倾向和倾角受接触带构造制约。根据本区地形、地貌、水文地质等情况将本单元划分为两区，其特征如下：主要分布在本区西北部，主要由第四系中更新统黄土和山间全新统冲洪积砂砾石层组成，约占单元面积的40%。（3）硫最低含量2.08%，最高含量10.28%，在金银矿石中达到了伴生有益组分的标准（2%）。缓倾斜分层拆离断层带矿化蚀变分带明显，由上而下观测，主要由钾化带、钾化→硅化→镜铁矿化→黄铁绢英岩化→黄铁矿化、硅化蚀变破碎带→钠长石化带组成。单脉出露长度300m-3000m，其中S7、S8两条达3000m，S6、S14、S16三条矿脉>1000m；宽1m-15m；控制延深数百米。其断层性质早期为张性，后期为扭性、压扭性，构造蚀变岩带由碎裂岩，构造角砾岩等组成。根据预查区水文地质条件分析，矿坑充水通道主要为构造裂隙和风化带风化裂隙。但测区尚未见到该岩性组合。而金矿等成矿时间集中于128-114Ma,相关岩体年龄为141-127Ma,两者相差约30-15Ma,更反映了它们并不具有直接的成生联系；五丈山花岗岩早于金矿达30Ma,与金矿并非同一动力学背景的产物,二者只具空间关系,不具成因联系;花山岩体早于隐爆角砾岩型的祁雨沟金矿8-15Ma,因此二者也不具直接的成因关系;而熊耳山构造蚀变岩型的公峪金矿成矿年龄与花山花岗岩相差约8Ma,且可见到其北面有构造蚀变岩型矿脉切穿花山花岗岩基,可能反映了二者虽然同属同一构造岩浆成矿事件的产物,但其成因联系应是间接的。经后期地质工作验证，系矿化或矿体引起。矿区范围东起葫芦峪，西至兰树沟，北起岩里，南至甘山森林公园。该区属熊耳山腹地中高山区向南麓中低山区过渡的地带。第二节区域地质条件熊耳山金、银多金属成矿区地层分区为华北地层区熊耳山小区。其形成顺序为：石英钠长斑岩、黑云母正长斑岩、碱性正长岩、正长斑岩。深部坑道揭露后，局部发生有少量漏水现象，漏水程度随季节变化，一般雨季强度高于其它季节。对照地质剖面，该异常和K1矿体完全对应，延伸、侧伏方向也完全一致，应该是K1矿体的反映。混合岩化作用自下而上逐渐变弱。（3）碳酸盐化：碳酸盐化主要为方解石化，多为后期的方解石脉、脉宽1-4cm不等，方解石多为自形粒状结构，方解石脉在破碎带中常见。8结论本次上宫金矿深部预查，共评价F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带。1800Ma以后至新元古代末，成熟的华北陆块与劳伦及西伯利亚联合在一起，Rodinia超大陆在此间拼合而成（Lietal.,1996）。北部一条西从陇海线三门峡西－灵宝区间铁路东侧胡家原起，往南东经槐沟、涧里水库、大方山测区北部、白石崖、瓦观庙往南东延伸至洛宁境内出图像处理范围。成矿后期以紫色、绿色、白色萤石脉充填断裂构造及节理裂隙，脉长3-25m，厚0.1-35cm，常沿构造顶、底板分布。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。充填物以石英为主，次为绿泥石，微量的斜黝帘石、钠长石、磁铁矿。6.3.6工程测量及精度评定（1）1/1000勘探线剖面测量：共实测了1/1000勘探线剖面36条，长100km，测定剖控点72个。石英无色透明，油脂光泽，明显重结晶；碳酸盐含量明显增加，呈浸染状或细脉状。4.5.5黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿阶段金属硫化物呈结晶很好的自形晶穿插于矿脉的中心，形成致密块状铅锌矿和粗粒黄铁矿集合体；其中方铅矿晶面呈鳞片状弯曲。综上所述，本矿区矿体规模属中、小型，矿体形态及内部结构复杂程度简单，后期构造对矿体形状影响程度较小，矿体厚度稳定，有用组分分布均匀，综合五项地质因素，对照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）、《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002）对矿床勘查类型的划分标准，综合确定本矿区勘查类型为Ⅱ类型。矿区主要矿脉形态较规则，产状较稳定，地质规律较强，矿化标志明显，经空间对比研究，剖面上连接可靠。7.2.3地形测量及成图方法矿区地形测量按1:10000的精度进行施测，使用GTS-602全站仪，在各GPS点、二级导点或支导线点上设置仪器，采用极坐标法进行观测，所采集的数据自动录入数据盘，输入电脑后在南方CAsS成图软件下自动成图。（2）铅银：区内铅、银矿点星罗棋布，铅银矿密切共生，已知固始沟大型银（铅）矿、草沟小型铅（银）矿和众多铅银矿（化）点。此外，矿区内常见辉绿长岩脉。正规的地质调查始于二十世纪五十年代。混合岩化程度亦较低，有时形成一些条带状、条痕状混合岩。⑶CSAMT电磁测深特征：1275/4点东侧至1375/4点西侧，深度100-300米、720-780米存在高阻体，电阻率在3700-4100Ω·m之间，推测为角砾岩体。脉石矿物主要有石英、白云石、方解石，其次有角闪石、绿泥石、斜长石、钾长石等。两条深断裂基本限定了熊耳凹陷的南部、东部边界，由其派生的断裂导致基底起伏不平，形成盆岭构造。3.4围岩蚀变围岩蚀变是在热液成矿过程中，近矿围岩与热液发生化学反应而产生的一系列物质成分和构造、结构的变化，且常与矿体伴生，分布范围一般比矿体分布范围广，因而与金矿化存在着紧密的联系。根据化学成分定量分析结果来看，矿石化学组分主要有SiO2、Al2O3、Fe2O3、CaO、K2O、FeO、MgO、TiO2、MnO等，SiO2含量42.46%-80.87%、平均59.75%，Al2O3含量6.19%-12.46%，Fe2O3含量1.55%-11.57%，FeO含量0.03%-5.52%，MgO含量0.32%-1.37%，CaO含量0.36%-7.44%，Na2O含量0.04%-0.48%，K2O含量2.10%-5.60%、平均含量3.94%，TiO2含量0.07%-1.47%，MnO含量0.35%-1.30%，P2O5含量0.02%-0.56%，H2O含量0.06%-0.24%，烧失量3.16%-11.36%。6.2.3矿区工程地质勘探类型矿区围岩稳定性较好，无须支护。4）2005-2007年，河南省有色金属地质勘查总院、河南省地质矿产局磊鑫地质勘查公司先后对嵩县鱼池岭钼矿进行了普查和详查，最终提交了《河南省嵩县鱼池岭钼矿详细地质普查报告》，矿床规模达超大型，矿床类型属斑岩型。②核桃园沟构造盆地（白土-三里坪向斜），位于熊耳山南坡，马超营断裂以北，长50km，宽25km。-重复分析试样中Pb（Cu、Zn）元素平均质量分数（%）。此外，还有少数沿石英微裂隙呈线状分布的次生包裹体，气液比小（一般＜10%），本次研究对象均为原生包裹体。在卢氏县北部的官道口—杜关一带、东部的苏家沟一带及栾川县秋扒乡以北的三官庙—潭头镇北部阳庄沟一带，形成高山河组滨海相碎屑岩夹火山岩沉积，及之后的官道口群潮坪相碳酸盐岩沉积。测区⑧＃、⑨＃、⑩＃、⑾＃、⑿＃矿化蚀变带与之密切相关。黄土中裂隙不发育地段为隔水层。金矿化受隐爆角砾岩体内的构造裂隙及破碎带控制，主要产出在角砾岩的胶结物中。申家窑矿床的206，Pb204，Pb为17.879－17.935，四个样平均为17.879；207Pb204Pb为15.508－15.581，平均为15.508；208Pb204Pb为37.983－38.407。（3）金与矿石结构、构造的关系：主要含金黄铁矿为八面体和五角十二面晶体，其粒度越细、碎裂程度越高，金含量越高。同时，陡倾斜矿脉距主拆离断层带近，花岗斑岩结构构造都指示了浅部侵位调整，因此，矿化蚀变带剥蚀较浅，深部找矿潜力较大。在熊掌印一带民采的缓倾斜矿脉中，钾化带主要沿拆离断层带分布，同时还沿切割拆离断层的密集节理带分布（图6－11）。斜长石：它形粒状，因泥化和绢云母化，双晶不显，极个别可见隐约的聚片双晶，含量约10%±。以0.05×10－2为下限所做的铜异常等值线图（图5－9）反映了崤山变质核杂岩分层拆离断层带的Cu含量；以0.1×10－2为下限所做的铅和锌含量等值线图（图5－10，图5－11）最大一个高值点位于测区南东，由D55点矿化蚀变带引起，与填图实地观测结果一致，该点当时（填图期间）正在开采铅锌矿；其它几个高值点反映了花岗岩顶托作用形成的缓倾斜脉与北东向陡倾斜脉的含量。所以成矿深度是一个范围，从成矿预测的角度，金属沉淀的总垂直范围最具有实用意义，这一范围直接决定了原则上进行深部勘查工作的垂直间隔（张德会等，2007）。共计完成了102个探测点。③1993年，河南省有色金属地质勘查局地质五队提交了《河南省西南部地区成矿地球物理背景研究报告》。在寨凹外围分布着沙沟、铁炉坪、蒿坪沟等十余处银多金属矿床点。其与上覆铁铜沟组或熊耳群呈不整合接触关系。图5－7是以金含量0.1×10－6为下限所做出的等值线图，图中可以看出，大方山测区金矿化西部高值区与花岗岩的顶托作用形成的缓倾斜矿化脉密切相关，同时叠加有北东向的矿化异常值；中北部高值区为拆离断层与陡倾斜矿化蚀变带的叠加区，等值线长轴方向为北东向反映出矿化蚀变带为北东向，这与填图过程中发现的陡倾矿化蚀变带方向吻合。岩性主要以灰绿色、紫红色安山岩为主，多为杏仁状、斑状、小杏仁状，杏仁体大小0.1-0.3cm，呈浑园形、椭园形等，矿体顶底板部分岩石中杏仁体呈压扁的眼球状，沿矿体走向定向排列。了解到矿体厚度一般1-1.50m，金品位一般5-10g/t，矿化比较连续，延伸长度大于2000m，其蚀变矿化特征主要为硅化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、绿泥石化、绢云母化等。根据上述成矿元素含量分析结果、成矿元素变异系数与浓集系数计算结果和R型聚类分析结果，可以看出，就蒿坪沟花岗斑岩而言，岩体对Ag-Pb-Zn矿床和对Cu-Mo矿床的成矿物质贡献可能明显不同，对于Ag-Pb-Zn矿床，岩体中主要成矿元素含量高、变异系数大、浓集系数高，可能是重要的成矿物质来源，而对于Cu-Mo矿床，主要成矿元素含量不高、变异系数小、没有明显富集，岩体在成矿中的作用可能主要表现为提供成矿热液及热动力来源，而并非成矿物质的直接来源。终孔后利用极坐标法测定其平面位置和高程，平面位置测至标石中心或套管中心,高程采用三角高程测量，高程测至标石中心或套管口。板缘活动波及板内，使栾川前陆盆地及陆内其它盆地隆升成陆。（3）2008年，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对预查区内的J12、J41角砾岩体开展1:5000地球物理测量（激电测深）、1:5000地球化学测量。矿石中金属矿物有方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黄铁矿、黝铜矿、辉铜银矿、硫锑铜银矿、斑铜矿、自然银、辉银矿、褐铁矿、软锰矿、白铅矿、铅钒、铜蓝、孔雀石等，脉石矿物为石英、绢云母、白云石、方解石等。角闪石：浅黄绿色，长柱状，常绿泥石化，其次为绿帘石化，含量1-3%。然而，在δ18OH2O-δD图解上（图4-8）,投影点很难拟合一条岩浆水或变质水与中生代大气降水二元混合直线，如果成矿流体沿着图解上的曲线（水岩反应线）演化，那就意味着成矿流体经历了水岩反应过程，图中少数投影点δD值高于花岗岩的δD值较多，因此水岩反应曲线为大气降水与太华群的反应曲线，由图5-4可以看出，早期成矿热液明显偏离反应曲线。硅化：硅化是区内最主要的蚀变,不仅出现在矿体内部及周围,而且在整个矿区内广泛分布,不同部位蚀变强度也不同.硅化在该矿区具有明显的阶段性,总体上可分为三期：（1）早期硅化：早期硅化呈分散粒状或细脉状沿粒间或围岩裂隙进行交代,形成石英细脉、石英团块或硅化层,多与早期碳酸盐化、早期绢云母化等同期蚀变相伴生,并可见弱黄铁矿化,早期的硅化常常伴生微弱金矿化。3）通过区内典型矿床的解剖，并结合区域成矿地质背景，探讨了区内钼金银多金属矿成矿规律。矿体长度120m，倾向延伸控制宽度145m,厚度0.51-1.68m，平均1.02m。因此，本次物探工作把角砾岩型金矿床作为第一工作对象。当地经济以农业为主，粮食作物主要为小麦、玉米、谷子、豆类等；经济作物主要为苹果、油料、棉花、烟叶。（3）铅矿化矿化分布较广，东起高都川，西至李铁沟，均有发现，尤其在大公峪一带矿化较好，多和含金破碎带相伴生，矿化不均匀。大方山测区中、西部花岗斑岩小岩株发育，金矿化集中在花岗斑岩周边及其接触带的构造部位。7.2.2.4观测：E级GPS网的观测采用徕卡四台套双频GPS接收机进行观测，其标称精度为5mm+1ppm。2、块段平均厚度用块段圈定范围内的单工程水平厚度的算术平均值作为块段平均厚度。伸展型构造运动表现为强烈的块断型差异升降运动。三叠纪时期全部为内陆湖泊盆地。6.1.2成矿流体来自重熔岩浆的演化嵩坪沟矿石硫同位素具高度均一化特征，显示其来自岩浆；铁炉坪矿石为负值，是由于其成矿深度浅，热液氧逸度高，并可能有大气降水的掺合，因而富轻硫。该矿体以往累计查明(122b)+(333)类矿石量186361.1t，Au金属量9756.5kg。总体上，胡沟—野乔河—车宝峪一线构成异常带中心，呈北东向，以Au异常为主，伴有Ag（Pb）异常。②绢云绿泥-少硫化物型金矿石：在构造蚀变带中主要由绢云母、石英及黄铁矿组成，还有少量碳酸盐化、绢云母集合体趋向平行分布，石英多成它形粒状集合体以浸染状和脉状产出，黄铁矿呈自形-半自粒状晶体浸染于岩石中，当该种蚀变发育时，矿化相对较强。分布于矿区东南侧，岩性以灰绿色安山岩为主，主要有黄铁矿小杏仁状安山岩、杏仁状安山岩、斑状安山岩等，岩石呈青灰色，致密块状构造，交织结构、玻质结构。从以上的概括总结中不难看出，有关熊耳山地区成矿年龄的数值千差万别，变化范围自古元古代到晚白垩世，这种研究现状无疑直接影响对成矿物质来源、成矿流体演化和成矿机制等方面的理解，导致了对金矿成因的认识分歧。秦岭岛弧以南的弧盆于南阳盆地以东已被消减，向西经甘谷可能与南祁连带相接。经融合加密的图像，比例尺放大到1:25000，影像仍然比较清晰。斜长石为自形、半自形板状，部分绢云母化，边缘被石英，钾长石熔蚀，粒径0.1mm×0.3mm－0.7mm×2.1mm。从采空区情况看，矿体连续性较好。崤山地区2008年由河南省地质矿产局地调队完成地面1:5万磁力△T测量扫面工作，我们对收集到的崤山地区磁力△T异常等值线平面图进行化极处理。褶皱幅度50-150m，自西向东呈逐渐变小趋势。二、构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。侏罗纪－白垩纪有大量的造山晚期花岗岩侵位。分布范围多在矿化蚀变带两侧，出露宽度一般3-5m，很少超过10m，与矿化蚀变带延伸方向一致，滑石、叶腊石等应力矿物发育，有的地方发现其一侧或两侧分布有片麻质糜棱岩，通过镜下薄片观测，这些片岩类岩石多具糜棱岩的特征，见波状消光的长石残斑或石英、角闪石残斑。反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的，故区内太华岩群变质岩应属铁铝榴石角闪岩混合岩化作用发育在太华岩群地层中，主要表现为钾、钠、硅的交代作用，具代表性的岩石是混合岩、混合岩化黑云斜长片麻岩。以奥长花岗岩为主，约占TTG质花岗岩出露面积的80%。汪东波（1994）对太华群中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的相关分析发现，两者无明显的相关关系，可能正是因为在后期各种构造热事件过程中，由于地球化学活动性的差异导致不同成矿元素活化迁移的比例不同，从而破坏了原始建造中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的固有相关关系。区域线形构造分主干线形构造和一般线形构造，经遥感室内初步解译和野外建立确定解译标志和验证，确定了区内整体构造格架。区域内结晶基底由太古宇太华群片麻岩、变中基性火山岩地层构成，分布于崤山变质核杂岩核部。矿石主要有用组份为金，其品位为1.00-102g/t，各矿体的金品位如下：F3号脉F3-1号金矿体金品位1-73.20g/t，平均品位5.14g/t。第二期亦为成矿前构造。Au、Ag、Pb、Zn均作了基本分析，在资源储量估算时均估算了资源量。可分三期：早期较强，石英多呈他形粒状交代岩石；中期石英颗粒粗大，呈自形—半自形粒状集合体以堆积状或脉状交代穿切岩矿石，与矿化关系密切，常与金属硫化物伴生；晚期硅化最弱，常以细脉状充填岩石裂隙中。河南地处中原，山区林木繁茂，植被以落叶乔、灌木为主，有少量松树；平原区及丘陵区以小麦、玉米等农作物为主，植被发育程度受季节性影响很强，夏季一般植被繁茂，春季3月下旬－4月份以后小麦进入返青拔节生长期，冬季11月之前下雪很少，因此，图像时相一般要求以春冬季节为好。北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，从西至东主要有两条，产于北东向断裂带与拆离断层交汇地带，同时也是太华群与熊耳群地层接触带上，区内走向北东50°--65°，倾向北西，倾角40°--60°。主要蚀变有萤石－石英化、铁白云石化、绢云母铁白云石化、含金黄铁绢英岩化、含金多金属白云石化等。含量约50%。这些岩石主要为各种斑岩如黑云母花岗岩、二长花岗斑岩和似斑状花岗岩小岩体，它们的矿化强度较高，常构成大型和超大型钼(钨)矿床。按照里德尔脆－韧性剪切带中剪切裂隙和张裂隙发育的方向这一理论，能够很好地解释大方山测区该类型矿脉的分布及其性质。二、构造蚀变岩型金矿构造蚀变岩型金矿不仅分布于角砾岩内，在爆破角砾岩体外分布着众多的构造蚀变岩型金矿，主要集中分布于公峪—郭庄—铁斜井一带，金矿化都直接赋存在蚀变构造破碎带内。异常由宽坪K4银矿体及上部的蚀变岩引起，其金及铅锌矿化较强。参数设置：可任意设定供电时间(1—59s)并有九种野外常用工作方式选择及其极距常数的输入与计算功能。9）在总结熊耳山地区有色贵金属成矿规律、控矿因素的基础上，圈定成矿预测区6个，其中Ⅰ类4个、Ⅱ类1个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个，并对Ⅰ类找矿靶区的资源量进行了预测，预测钼资源量35万吨，金5000千克，银1700吨，铅20万吨。因此，小斑岩体形成可能与地幔活动相联系，大岩基形成则主要与壳内作用直接相关。这类含金建造总体上为变质层状岩系，主要岩石类型为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪岩、片岩、磁铁石英岩、大理岩等中基性火山物质和沉积物质。其总体特征是：沟谷深切，沟床纵坡比降大，物源多以开矿废渣和生活垃圾为主，矿渣块径多为0.1-0.4m，少数达0.5-0.7m，大小混杂，多呈棱角状，搬运距离较短，磨圆度差。对各取样点都进行了较详细的观察、记录及素描，素描比例尺一般为1:50，素描要素齐全。第二个非矿段位于矿体中部10-14勘探线、标高945m-790m处，上部走向长度70m，向深部收缩至30m，在790m标高处尖灭形成大的天窗。所以，氧化钙用量取4公斤/吨作为下步试验的固定条件。此类岩石分布于青岗坪-骡子场一带，倾向南东-南-南西，倾角10-30°。糜棱岩厚0.30-1.50m，糜棱岩中黄铁矿呈稠密浸染状或细脉状分布，亦有厚1-3cm、长50-100cm的石英脉分布。测量时，由地质人员与测量人员同时进行，对地形线、地层分界点、构造点、蚀变点、矿化点进行测量，遇矿化、蚀变和构造带加密，对每一观测点均进行了即时定点、观察，符合1/1000剖面测制精度要求。斜长石呈半自形板状，粒径0.2-1.0㎜，可见聚片双晶，较强烈被黝帘石、绿帘石、绿泥石交代。该段中浅部经本次及老矿山项目探矿成果显示,金矿化连续性不好，在410m标高以上，总体西段自东含矿性呈渐弱趋势。边界品位：1g/t；最低工业品位：3g/t；矿床平均品位：5g/t；最低可采厚度：1.00m；夹石剔除厚度：2m。研究区开展系统的银矿勘查工作始于上世纪八十年代中期，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队率先对铁炉坪矿区进行了普查-勘探工作，并于1995年提交了铁炉坪银矿床勘探地质报告，这是豫西地区探明的第一处大型银矿床；随后，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在蒿坪沟矿区开展了银矿详查工作，探获一处中型银矿床。该断裂带由三条逆冲断裂组成：即康山-南坪断裂、铁岭-石窑沟断裂和马超营-红庄断裂等,各断层间有3-5条次级断层平行分布,并在走向上和主断层呈分枝、复合关系,因此断裂带宽度达4km以上。如前所述，崤山变质核杂岩中存在三种类型的韧性剪切带，各带的韧性剪切变形特征及形成的应力条件各有差异，其内发育的糜棱岩岩石类型及结构、构造亦有差异。经实地踏看三角山已被破坏，放牛山、GPSD级湾子村、GPSD级杨寺沟和护林房两点保存良好，坐标系为54北京坐标系和56黄海高程基准，可作为该测区测量的起算数据。矿渣、废石主要堆放于坑口沟谷中，随着矿山的开发，矿渣、废石将进一步增加，洪水期容易进入溪流，淤塞河道，可能诱发矿渣型泥石流、崩塌、滑坡等地质灾害，预测对矿山地质环境影响严重。岩石蚀变较强，主要是绢云母化和绿泥石化。水系：本区属黄河流域，地表水系较发育，山间沟谷多为间歇性的小溪，水量较小，一般在0-2.7L/s之间。总之，该矿化蚀变带的发现，为进一步找矿提供了较好的矿化信息。断裂带经历了多期活动，其特征与上宫控矿断裂相似。（3）中生代构造岩浆旋回：中生代岩浆旋回突出表现为酸性岩浆的侵入活动，分为印支期和燕山期两个侵入期。块状构造：常见方铅矿、闪锌矿、石英和少量含银黝铜矿、黄铜矿、黄铁矿、硫锑铜银矿、碳酸盐等矿物组成的致密块状矿石。省内有色及贵金属保有储量快速减少，已严重制约了经济和社会的可持续发展。该区侵入岩不甚发育，除龙卧沟、小妹河、张家河等有中酸性岩岩株沿北北东向断裂产出外，区内无大的侵入体产出。在盖层岩系中主要发育各类小岩体，以及大量与、钼（钨）成矿有关的花岗斑岩，如雷门沟花岗斑岩、南泥湖花岗斑岩体等。矿床属水文地质条件简单—中等类型。二郎坪弧后盆地属第二裂陷带。在裂隙间有的被后期绢云母、褐铁矿等充填，石英具波状消光，更钠长石双晶产生弯曲等。野外仔细观测这些低级变质作用形成的变质岩分布范围，不难发现，其与构造作用关系密切。岩石具角砾状结构，混杂状构造。①内检质量：内检样从基本分析样的副样中抽取，密码编号送本队实验室，在同样条件下，用同一实验方法进行分析。矿床主要矿体呈陡倾斜板状、脉状赋存于构造蚀变带中，倾角56°-73°，硅化作用强烈，构造岩被硅质胶结，致密坚硬，与围岩胶结成一体，完整性好，不易坍落。关于矿床成因的探讨，众说纷纭。2009年11月-12月，对熊耳山地区地、物、化相关资料进行综合研究，编制整体研究报告，提交《豫西熊耳山地区有色贵金属成矿作用与成矿预测》报告。（3）岩石微量元素分布特○1花山花岗岩中微量元素分布特征花山花岗岩体由早、中、晚期三次侵入的斑状黑云母花岗岩、巨斑状黑云母花岗岩、斑状黑云花山母花岗岩组成。本次勘查的矿体赋存标高介于920-244m，大部分在当地侵蚀基准面以下。区内矿化在北部大槐沟-上洞一带以铅银为主，南部核桃沟-铜洞沟则以金铜为主。崤山地区中浅部矿化类型主要有石英脉型、石英脉＋构造蚀变岩型、石英脉＋构造蚀变岩＋蚀变糜棱岩型矿化，根据矿化脉组合类型，至少其深部应存在构造蚀变岩型与蚀变糜棱岩型叠加的矿化和蚀变糜棱岩型矿化，网脉状矿化蚀变与糜棱岩化叠加带剥蚀深度较大，预示在崤山地区韧性剪切带、拆离断层带及其次级断裂的中深部有较大的金矿找矿潜力。2011年06月07日通过设计评审，设计审查意见的文号为豫国土资办函[2011]87号。仅有地表工程控制，无深部工程控制的矿体，依据外推原则，圈定预测的资源量（334）③根据矿体的形态，为了使资源储量估算简便，尽量使块段具有简单的几何形态；④每块段划分的边界尽量控制在三条勘探线剖面之内。在东西方向上中性岩带与酸性岩带相间产出，在南北方向上由北向南出现超浅成相-浅成相。构造带以压性为主，经历压、张扭、压扭三期活动，形成构造蚀变岩带及其影响带的引张裂隙，裂隙的存在为地下水提供了赋存的场所、运移和排泄的通道。更为重要的是,对于区内与成矿关系十分密切的拆离断层及NE向断层的成因联系和时空关系尚不十分清楚,这严重阻碍了找矿的重大突破。在区域东部青岗坪地区，沿熊耳群与太华群接触带两侧的次级拆离断层极为发育，产状平缓，青岗坪金矿区的矿体即是受次级的滑脱拆离断层带控制。Ⅰ区山高坡陡，“V”形沟发育，地表径流条件极好，大气降水的部分沿山坡流入沟谷，形成地表径流，部分沿孔隙、裂隙垂直渗入地下，形成风化带潜水和裂隙脉状水，一小部分作短途运移后，遇深坳的沟谷边坡底部或山前断裂切割，以泉的形式排出地表，重汇入沟谷溪流，如陈吴乡王召村一带见有上升泉出露。近年来，以国家“973”课题“大规模成矿作用与大型矿集区”为主的研究工作，对华北地块南缘小秦岭-熊耳山矿化集中区的中生代花岗岩类、栾川钼矿及小秦岭-熊耳山金矿开展了同位素精确定年及多项地球化学研究（李永峰等，2003，2004，2005；王义天等，2001，2002a，2002b；毛景文等，2003，2005a,2005b）。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。矿化较好。局部地段植被覆盖较厚，用“V”字型法则进行勾绘，质量精度、观测点密度达到了规范要求。龙卧沟岩体LA-CIP-MS定年结果显示：龙卧沟岩体形成于128±1Ma（卢仁等，2013），为早白垩世岩浆活动的产物。交错脉状和网脉状构造：硫化物呈细交错脉状或网脉状构造穿插于浅色蚀变岩中。其主要褶皱形式有：东西向平卧—倒转褶皱，主要表现形式为线理勾状和揉皱构造；轴向近南北的背向形构造，是基底构造层的显著构造形迹，区域上由西向东的反映是：四道沟向形构造，草沟背形构造、瓦庙河向形构造、庙沟崖-五龙洞同斜倒转背形构造、七里坪弧形构造束。（2）1969年，河南地质局区测队在本区做过1:50000地质测量工作。因该异常的峰值位于测线端部，且在供电电极附近有已知矿脉（K8、K13）分布，推断该异常由电极效应引起的可能性较大。脉石矿物主要为石英、绢云母、碳酸盐及粘土矿物，含量35-65%。总之，本区重力异常图及航磁异常图至少说明以下事实：①从洛宁—花山—祁雨沟存在一条北西向重、磁异常带，该带也反映出在这一区域存在的NW向构造—岩浆活动带。最大供电电流5A。根据岩体同位素地质资料证明，燕山期花山花岗岩属重熔型花岗岩浆形成的花岗岩。以金矿为例，中国东部最重要的金矿类型如破碎蚀变岩型、石英脉型、变质热液型、火山-次火山热液型以及微细浸染型等，主要形成于中生代。（三）第四系(Q)分布在区域南部和东部，以及沟谷低洼部位，为残坡积物、洪积物、冲积物、砂质粘土等厚度约为30m。地表可见到钼华。4.5.6铁白云石－方解石阶段为成矿的晚期阶段，见铁白云石和鳞片状方解石脉穿插于矿脉的中心，同时发育晶洞构造。矿床开采时，近地表部位形成采空区。本区矿体为缓倾斜矿体，倾角多在30°左右，矿种以金银矿为主，共生铅、锌等，本次最小可采厚度统一取值1.2m。张二朋等将秦岭造山带的构造演化分为八个阶段。也可见硫化物呈星点浸染状分布于石英或蚀变岩中。①开工前和工作期间定期对发射机、接收机及附属设备进行调节检测（GDP32每个工作日提前开机1小时校对时钟），磁探头应定期进行标定。中生代开始的碰撞造山，引起板块俯冲挤压、地幔上隆，导致幔隆与幔坳交替产出，莫霍面坳陷区与挤压构造体制紧密相关，幔坳后的局部变形则与拉张环境相互关联。太华岩群石板沟组和熊耳群许山组地层呈角度不整合接触关系（照片3-1）。NW向断裂与NNE向、NE向断裂交汇处，常有爆破角砾岩体发育。1-Ⅰ号矿体：位于放牛山东坡，矿体出露标高975-1071米。震旦纪阶段(800－570Ma左右)在古中国板块的基础上，地壳总体处于相对稳定状态，山麓、冰川、陆棚浅海为其主要沉积环境。8.3.2矿体厚度的计算由于资源量估算在水平投影图上进行，采用厚度为铅直厚度。地层总体西倾，倾角43°左右，地表自然坡角30-40°，东陡西缓。详见表8－2。偏离勘探线的地表工程原则上按产状投影到勘探线上。之后进行精淘,并对无磁重矿物用高频介电仪提纯分离出锆石,最后在双目镜下进行人工精选提纯。（4）土地资源破坏：区内矿山坑口诸多，均沿沟峪、沟谷分布，矿区人员众多、工棚厂房较多。样品经化验室报出基本分析结果后，由地质人员抽取内验和外验，采用由密码编号。异常形态不规则，似由两部分组成。北东向断裂20余条，主要分布在矿区东北部的温地沟—寺家沟一带，为一组平行产出的缓倾斜断裂构造。这次运动构成中朝地台的结晶基底。区内构造蚀变带，均与太华群与熊耳群接触带近平行产出，分布于其两侧，走向近东西向，倾向南，倾角一般30-40°，个别地段倾角25-30°、45-50°。在不整合面下部附近的太华群地层受到深部岩浆的顶托和上部地层的挤压，加上不整合面滑脱产生的剪切应力，因而形成一系列平行的产状平缓的北东向压性断裂构造。（1）大致查明了矿区地层、构造、岩浆岩等地质特征及其与矿化的关系。矿化和蚀变受岩体的热梯度控制。总之，本区在中生代地质演化过程中经受了强烈的构造活动变迁，经历了一个完整的岩石圈构造演化过程：即挤压隆升→松弛转折→伸展隆升→重力垮蹋的一个连续的动力学转换过程。综上所述，区域性的拆离断层带和韧性剪切带为成矿物质运移提供了通道，拆离断层带、韧性剪切带及其发育的次级断裂也为成矿提供了场所。（4）根据矿脉与岩脉相互之间的穿插关系来间接的确定成矿时代，只能大致给出一个时间范围。暗色角砾集块的来源是熊耳群鸡蛋坪组火山碎屑岩，二是熔岩或变质岩在岩浆上侵时发生多次涌动，产生多次隐爆震碎，携带运移而成。3）南部矿化蚀变带南部矿化蚀变带，位于南部拆离断层带两侧，主要集中在两处：龙王庙－锁凹和全宝山林场西坡一带。1966年11月，原豫01队在张村公社-宫前公社南部山区约200km2范围内进行了以老硐调查和地表追索石英脉为主要手段的矿点检查，共发现石英脉及构造蚀变岩带15条，老硐442处。4.1.8七里坪F50含金构造蚀变岩带为上宫含金构造蚀变岩带北东方向的延伸分支，分布于107-110线，全长约1350m，宽2.3m，出露最高标高751m,控制最低标高410m。岩石呈绿色、黄绿色，辉绿结构、斑状结构，块状构造。由表4-5可知，公峪金矿床黄铁矿流体包裹体中的F4He远远大于1，最多可达万倍。该岩石普遍经受混合岩化作用，主要表现钾、钠、硅的交代和保留完好的交代结构。6勘查工作及其质量评述6.1勘查方法及工程布置6.1.1勘查类型F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带是本次深部预查的主要对象，共圈出9个金矿体，其产出严格受含金构造蚀变带控制，Ⅵ1、Ⅴ0、F5-Ⅰ0、M19-Ⅹ、M5-Ⅰ、F50-Ⅰ、F1-1矿体是本次深部预查的7个主矿体。该报告未经河南省国土资源厅评审机构评审、备案。在矿体尺度上，黎世美等（1996）研究了两个石英脉型矿体（S60、S505）的石英流体包裹体成分，发现其成分变化沿垂向具有一定的规律性。该岩组易风化，风化后强度降低。2014年4月底结束野外工作。S1号脉：长度大于1500m，出露宽度2-10m，产状为300-335°∠75-88°；具有良好的分带性，如在730中段35线13-14导线4m处，中间为萤石脉，两侧依次为团块状矿化带、网脉状矿化带、退色带和围岩。本区矿体地表露头均由槽探工程或民硐系统控制，其间距在30m-80m不等，中深部由民硐和钻孔控制，其与地表工程的间距为160m或320m。⑦数据观测地面磁力测量的野外工作采用担负式，一台仪器一人工作。斑晶主要为斜长石，含量多在5-10%，分布不均匀，多已绢云母化、黝帘石化，辉石多已角闪石化。测区及外围第四系黄土中，发育近南北向的冲沟水系，局部与东西向羽状冲沟形成梳状及角状水系，是本区较晚形成的构造。（2）斑岩体内外接触带裂隙密集，是构造薄弱部位和相对开放的空间。6.2.2基岩工程地质岩组特征根据岩石成因、岩性、结构、结构面发育程度和分布特点，以及岩石的物理力学性质和对未来矿山开采的影响程度等，矿区岩石可初步划分为四个工程地质岩组。矿化脉中，局部见黄铜矿和孔雀石化，有铁锰质矿物，由此可见，该拆离断层带矿化特征明显不同于区内其它类型的矿化。主要矿物成分：绿泥长石43%左右，更钠长石26%左右，石英19%左右，黑云母18%左右，微斜长石9%左右。我局有色六队在找矿靶区内经进一步工作，在蚀变破碎带内共圈出13个金矿体，其中F3号蚀变破碎带内7个矿体，F2、F11号蚀变破碎带内各2个矿体，F10、F1号蚀变破碎带内各1个矿体，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。太古代末期、中元古代及燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成：变质核由太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。大致查明普查区成矿地质条件，大致掌握主要矿体的规模、形态、厚度、产状及矿石质量，大致了解矿床开采技术条件，进行金矿石加工选冶性能类比研究，估算资源量并做出概略技术经济评价,提交普查地质报告。2线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面的西侧以及中间部分，深度为14-500米。完成的主要实物工作量见表1-1。（3）断裂破碎带含水岩组：区内主构造断裂破碎带以北东向、南北向、东西向为主，含水岩组主要由蚀变安山岩、蚀变片麻岩、构造角砾岩、碎裂岩等组成，含铁白云石、石英、硫酸盐脉碎块，胶结物为岩屑及岩粉，胶结疏松。斜长角闪片麻岩：褐色，灰黑色，纤维变晶结构，片麻状构造。此差值日变点以南为负值，北为正值。岩矿心在施工过程中由施工单位管理，按要求填写岩心号、岩心票、岩心箱号并顺序摆放，终孔后经勘查单位签证后，移交入库保管。4.1.2刘秀沟Ⅵ号含金构造蚀变带分布于刘秀沟5-28线之间，全长810m，平均宽度1.5m。矿渣堆放在沟谷内，易引发泥石流灾害。分布于沟谷处或山间小谷地，最大厚度约30m，岩层透水性强、富水性弱，含弱上层滞水。裂谷构造或大陆裂解都是岩石圈动力作用的产物,是多种低次序构造的有机组合,是一套构造体系,而不是单一的构造形迹，具有贯通性,它贯通不同的地质体和不同构造单元,并能汇总不同时代、不同性质的构造于自身，具有长期活动历史,在其发展演化过程中,构造运动的性质、强度、方向等常有变化,造成内部结构的复杂性，在其运动过程中,释放出大量能量,为其它的地质作用提供能源和动力，并能较大程度地改变地壳物质的状态(如重熔岩浆),驱动物质作长距离的搬运，控制有关岩石建造的形成和分布（翟裕生，2003）。近东西向断裂：该组断裂以4号矿脉为代表，走向100-130°倾向北北东，主要发育在熊耳群中，发现成矿断裂构造三条，近似平行，并受不整合面的影响。经过项目野外检查验收，2004年以来各年度及总主要实物工作量完成情况见表1-5、表1-6。对本次5条地表岩石剖面和9个钻孔岩石剖面元素化学异常特征进行分述如下：A－A′剖面：在21、24号点有Au、Pb异常，Au异常最高15.87×10-9，Pb最高447.45×10-6。2)杨寺沟岩组（Ar2y）庞振山，梁天佑，肖中军在崤山地区进行第二轮1:5万区调时新建(1995)。第二段：递变段。大小一般为6-8μｍ，包裹体的气体部分呈暗棕色。本区发育的碱性岩类主要有正长斑岩、霓霞正长岩和火成碳酸岩等，以岩脉、岩株状产出，受断裂带控制。晚期的金山庙岩体也有大量的原生含CO2包裹体，而中期蒿坪岩体内的包裹体类型较简单；②岩浆热液的演化温度是递减的，热液性质以低盐度(6.8-1O.3wt%NaC1)、富CO2和H2O含量为特征，并随着流体演化，向富CO2相转变，到岩体外围脉石英形成阶段，由于气相的逃逸或与围岩反应，热液转化成低盐度的H2O-NaCl-CO2流体。规模较大的裂隙中充填有辉钼矿—石英脉或由辉钼矿胶结的脉石英、花岗岩等角砾，甚至有纯辉钼矿“薄饼”出现。崤山地区形成了以金银为主的多金属成矿区，主要矿产为金和银，共（伴）生有铅、锌等，已查明崤山金矿、申家窑金银矿、宽坪银金矿、寺家沟金银矿等多个中小型矿床，金银矿化点上百处。出露最高标高1037m，已控制最低标高317m。崤山金矿于1986年投产以来，主要开采对象为1、3、9、13、14、15、28号脉，日处理能力50吨－300吨，采用的工艺流程为混汞+浮选，历年来平均生产指标为：入选品位3－8g/t，混汞回收率64.78％，浮选回收率25％，金总回收率89.78％。本矿床的地质勘查程度已达详查阶段要求，但对矿床的开发经济意义未进行可行性研究及预可行性研究，仅做了概略研究，矿床经济意义属内蕴经济的。脆性断裂构造带主要发育在盖层熊耳群中，大多数属成矿后断裂。一、地层区内出露地层主要为太古宇太华群和中元古界熊耳群，少量新生界古近系、新近系和第四系分布在洛宁山前断裂北侧卢氏-洛宁盆地和现代沟谷中。围墙、栅栏、栏杆、等可根据其永久性、规整性、重要性等进行综合取舍。岩体结构类型呈碎裂状结构，裂隙发育，裂隙间充填铁质、硅质、钙质或其它蚀变矿物，部分为金属矿物的载体。主要矿体有用组分金、银、铅、锌有一定变化幅度，其变化系数范围为23%—312%，总体变化系数介于80-160%之间，均匀程度属较均匀型（表7-2）。2)中元古界长城系熊耳群（Chx）熊耳群是广泛分布于豫西、晋南和陕西东部地区的火山岩系，其主体部分岩石为钙碱性系列，形成于大陆裂谷环境条件下。主要由太古宇太华岩群片岩和片麻岩类组成。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》（图5-2），该区地震动峰值加速度为0.05g，相应的地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳较为稳定。洛宁至栾川有409省道通过矿区中部，地表多有基岩出露，抗风化能力弱，岩石风化破碎，地表残坡积物较多,沿线采矿活动较为普遍，易引发崩塌、滑坡等地质灾害（照片5-5、照片5-6）。F10、F11、F2、F15号含金蚀变破碎带位于矿区中部，产于太华群地层中，产状与F3号脉大致平行，其构造岩、蚀变矿化特征等也相似，不作赘述。c南部矿化带南部矿化带位于南部拆离断层带两侧。本报告资源储量估算采用《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205--2002）的金矿和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214—2002）中银铅锌矿的一般工业指标，各工业指标参数具体见表8-2、8-3。区内已开展了一些地质勘探工作，但与沙沟和蒿坪沟相比，勘探程度还较低，找矿方面也没较大的突破。燕山期岩脉及爆破角砾岩筒十分发育。根据矿体的特点，并综合原普查阶段的工程间距，勘查工程的布置采用如下原则：7.1.3.1从勘查区的实际出发，合理选用布置勘查工程。其他小矿脉硐口大都封闭，无法进行硐内调查。中带金矿化不强，金品位较低。全封闭的钻孔3个（ZK1022、ZK005、ZK4004），局部封闭的钻孔24个。探矿许可证号：T41120090202024895，面积26.18km2，勘查阶段为普查，有效期限：2014年3月13日至2015年3月12日。F10号脉F10-1号金矿体金品位1.52-102g/t，平均品位7.60g/t。2）晚期伸展作用是陆陆拼合后陆内演化阶段（陆内造山）的主要构造型式，主要发生于早白垩世，由于深部物质的上涌而导致伸展隆升。太华群为一套深变质的片麻杂岩，主体为各类古老的侵入岩和少量变质表壳岩包体，厚度约4000米以上。当与石英接触时，边缘弯曲，呈镶嵌状。太古代末的阜平运动使花岗－绿岩地体产生第一次透入性片理化事件，形成醒目的片麻理(S1)及平行S1分布的长英质条带状构造。本普查区经资源储量估算获得查明资源量(333)类总矿石量411813吨，金属量Au：2529.15千克、Ag：76.25吨、Pb：4664吨、Zn：5407吨。黄铁矿、褐铁矿是金的载体矿物之一。浸蚀-堆积山间、河谷、孔隙潜水区（Ⅲ）：自河谷Ⅱ级阶地南沿至河谷，属山间河谷地貌，由第四系河流冲洪积物如砾石、砂、砂质粘土组成，厚度约0-100m，富含孔隙潜水，主要由地表水补给。赋矿围岩为中元古界熊耳群中基性火山岩系和官道口群石英岩、板岩、硅质条带白云岩以及太古界太华群黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、混合岩中（胡受奚等，1988；张正伟等，2001a）。（1）构造蚀变破碎带，尤其是破碎带内具硅化、褐铁矿化、高岭石化、绿泥石化强烈发育的地段是找矿的直接标志；（2）物化探异常集中区：激电低阻高极异常区，化探分散流及次生晕的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常区是找矿的重要标志。5.2.4结论综上所述，该矿床的工程地质条件属于中等-复杂。（3）稳定同位素分析流程及测试结果本次研究共分析了13件成矿期石英包裹体的氢、氧同位素组成。磁法剖面定点检查169个，检查比例15.3%，定点误差最小0.1m，最大0.75m，中误差ms=±0.24m，满足设计要求。（1）1980年4月—1984年9月，河南省地矿局地调一队对邻区崤山金矿矿区1号含金石英脉进行普查工作，提交D级金金属量802.80kg，提交《河南省陕县崤山金矿区初步普查地质报告》，该报告未经评审，资料已遗失。鸡蛋坪组（Pt2xl3）：主要为一套中基性、中酸性火山岩。岩浆岩主要为元古代中基性辉长辉绿岩、英安斑岩脉和燕山晚期的中酸性—酸性岩脉、小岩株、隐爆角砾岩等；其中细微粒斑状花岗岩—角闪二长花岗斑岩小岩株为雷门沟钼矿床的成矿母岩；祁雨沟式金矿赋存于隐爆角砾岩体中，公峪构造蚀变岩型金矿赋存于北东向断裂破碎带中。据历史记载，三门峡地区发生在1970年以前的有感地震有7次，其中具有破坏性的（≥5.0级）地震有3次，分别是1615年卢氏地震、1820年10月陕县地震和1847年3月渑池-仁村地震；发生在1970年以后的有感地震有8次，但震级大都在2.0-4.0之间，没有破坏性。我队于1987年进入该区，开展了以金为主的普查找矿工作，在1987年至1988年度以地质简测为主，在青岗坪东区先后发现了含金蚀变破碎带十余条。本次深部预查统一命名为Ⅴ号含金构造蚀变岩带。含水性弱，单位涌水量0.00149L/秒米，渗透系数0.000791m/日，为相对隔水层。一般走向在60-80之间，多数倾向南东，少数倾向北西，倾角一般较陡，多在70左右，仅个别较缓或更陡。金矿物在野外肉眼及室内光片显微镜下均为见到，根据半宽金矿资料，主要为自然金、银金矿，自然金以显微金为主，粒径集中在0.01-0.075mm，成色早期为727－862，晚期为748－772。前人在矿区内开展的物化探工作，能够很好地显示出找矿信息。6.1.2区域水文地质概述本区属黄河流域洛河水系。本区重力异常图及航磁异常图至少说明以下事实：（1)本区金矿均产于燕山期酸性侵入体（包括隐爆角砾岩体）周边一定范围，由于这种酸性侵入体与围岩之间存在密度与磁性的差异，因此，金矿一般产于重力、航磁正负异常的过渡带上。5、储量计算垂直纵投影图比例尺1:2000投影而走向与勘探线剖面方位垂直勘探线，坑道按测量成果进行投影，钻孔按矿体的中心点投影，落空工程则按该矿体的相应位置的中心点投影。矿体沿走向和倾向均具分枝复合、膨大缩小特征。e)化验结果的检查与质量评述从基本分析样中抽取不少于7%的样品作内部检查，抽取不少于3%的样品作外部检查，内外检样及时分期分批抽取,分别由本队和河南省有色金属地质矿产局矿勘查总院实验室承担。因此，在研究区寻找与小斑岩体有关的矿床时，重点应放在两组断裂交汇部位及其附近区域。岩石为灰黑色－灰绿色，薄片外观呈白色，间夹棕红色，片麻理构造，鳞片变晶结构。金矿化受角砾岩筒及成岩后叠加的构造裂隙控制而不均匀地分布在角砾岩筒中部膨大部位或角砾岩筒顶部及边部的裂隙发育带。如祁雨沟金矿即位于这个由低到高的重力异常带上(图2-8)。非金属矿物有石英、长石、萤石、云母等。3中生代花岗岩时空分布规律及其大地构造意义中生代岩浆岩在熊耳山地区广泛分布，为区内最为重要的岩浆侵入活动，集中出现于栾川-黑沟断裂北侧，侵入时代主要为晚侏罗世和晚白垩世，表现为花岗岩岩浆的大面积侵入形成中深成壳源型花岗岩类的大岩基，以及大量来源深、侵位高的浅成—超浅成相小花岗斑岩和花岗闪长斑岩体。根据地面磁力△T异常图并综合重、磁异常特征和已知地质资料，圈定了本区隐伏岩体的分布范围（图3-20）：本区浅部隐伏岩体集中在西部曹家窑—中部庙洼—东部唐山村—上宫寺一线地区；本区深部岩体主要集中在测区中部，中深部隐伏岩体集中在西部东底庄、中部窑院村和东部杨家河村三处，浅部有多处岩脉。第二期：元古代以中性岩浆活动为主，并有少量的基性和酸性岩浆活动。同时对相对低分辨率的TM图像按ETM单色图像的像元大小（15米）进行了融合加密。伴生Au含量0.16×10-6-4.44×10-6，伴生Ag含量6.3×10-6-130.71×10-6，伴生Pb含量0.37×10-2-1.94×10-2，伴生Zn含量0.53×10-2-3.58×10-2。通过系统取样工程，基本查明了矿体规模、形态、产状、厚度与品位变化情况以及矿物的共生组合和矿石的可选性能。突水点涌水量12.73-0.1升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca/Mg型及HCO3-Mg/Ca型，矿化度0.22-0.36克/升。矿体形态较简单，呈不规则薄板状，在平面上和剖面上呈脉状，局部呈透镜体。按照规范规定圈定矿体、划分地质块段，并附资源量估算结果表，用MAPGIS6.7软件成图，图件展绘精确。全区表现为重力高，但在张村-申家窑一线自南向北断开，指示了高密度地质体在该处的间断。对13件代表性样品的详细测试和研究表明，石英的流体包裹体以原生为主，根据室温下存在的相态和包裹体成分，可将包裹体分成4种类型：气体包裹体（V型）、气液包裹体（V-L型）、液体包裹体（L型）和含CO2包裹体（C型）。（3）在对以往地层、构造、岩浆岩三位一体控矿机理重新认识的基础上，不断加深对三因素的剖析：把目前研究的构造自地表向深部相联系；矿源层与赋矿层相联系；地表出露岩体与深部隐伏岩体相联系，认为上宫金矿是由不同成矿阶段成矿流体的脉动以及局部的构造挤压、引张造成的，成矿物质来源于深部，深部资源潜力大，找矿前景较看好。沟谷内溪流量较小。经检查各类数据准确可靠，勘探线剖面图精度符合规范要求。黑云母含量15-40%，鳞片状或长条状，呈定向分布，粒度0.1×0.2-0.5×1.5mm，有不同程度的绿泥石化、绿帘石化。利用坑道对703号脉（图6-22）、505号脉、605号脉进行了深部验证，分别发现了银矿体，并进行了资源量估算，探获银资源储量99吨，进一步证实了区内深部有较好的找矿潜力。此外在深度430m处Au异常发育较好，Au异常最高49.56×10-9，由混合花岗岩局部矿化引起。角闪石40%，辉石32%，斜长石21%，石英6%，铁质1%。矿区交通尚属方便，水利资源丰富，劳动力充足。在卢氏县血方沟－东岭－三门一带和寨凹等地有后造山过碱性花岗岩侵位。上部为中更新统黄土，下覆下更新统和上第三系砂砾层。⑤仪器校对点为便于工作，仪器校对点设于基点（日变站）附近。重力失稳是早期伸展作用的主要动力诱因，区域构造体制也随之由挤压向伸展转换。5.3.3全泥氰化法提金试验结果：金的浸出率为93.3%，银的浸出率为42.1%。通过详查，基本查明了区内地层、构造、岩浆岩及矿体赋存规律，对矿体形态、规模、产状、厚度、矿石质量、自然类型等也已基本查明，使矿体得到了有效控制。大方山－葫芦峪填图区位于河南省三门峡市之南，陕县县城东南方位，距陕县县城40km，隶属陕县西张村镇管辖。并结合前人资料，认为熊耳山地区花岗岩体的成岩时限集中于140-130Ma，小斑岩体的成岩时限集中于130-110Ma。10结论10.1详查区内工作程度、工作成果10.1.1工作程度通过近几年的野外地质工作，以及室内资料的综合整理、研究，本次详查基本查明了矿区内的地层、构造、岩浆岩及矿体赋存规律，对矿体形态、产状、厚度、矿石质量、自然类型等的控制程度研究已达到了规范规定要求，使矿体得到了有效控制。e、对测区内大范围的梯田坎，两坎间距大于5m的一一施测，小于5m的使用等高线表示。9.3.1.1本区工业矿体基本在当地侵蚀基准面以上，地形有利于大气降水和矿坑水的自然排泄，孔隙潜水和风化带裂隙水补给来源有限，富水性弱。5.9成矿作用的地球动力学背景成矿地球动力学背景的研究主要涉及两方面的内容，即成矿时间（成矿年代学）和成矿空间（大地构造环境）。金、银的浸出率，均接近国内外浸出水平。3.4.2SHRIMP锆石U-Pb测年方法介绍3.4.2.1SHRIMP测年简介SHRIMP(SensitiveHighResolutionIonMicroprobe即高灵敏度、高分辨率离子微探针)技术是近年来出现的高科技手段，世界上第一台SHRIMP是澳大利亚国立大学地球科学研究院研制，并首先应用于矿物微区原位同位素分析。主要类型有（细粒）闪长岩、石英闪长岩、闪长玢岩及石英闪长玢岩。以上矿体小体重数据，与矿山多年开采生产中矿量平衡的统计数据一致，较合理（表7-2）。主要断裂特征分述如下：张村断裂：零星出露于崤山片麻岩穹窿的北部边缘，出露长度大于10km，走向近东西，北倾，倾角70°左右。详见附表7。与整个华北板块南缘和北秦岭造山带的主要构造演化阶段息息相关，具有一致性。矿体平均品位Au：5.90×10-6，伴生Ag：59.02×10-6、Pb：1.25%、Zn：1.36%；矿体平均水平厚度0.58m。剖面上，蚀变带产状与其大致相同。资源储量估算在垂直纵投影图上进行，估算方法采用地质块段法。认为崤山太古宙花岗－绿岩地体由15%的绿岩带(变质表壳岩系)和85%的花岗质片麻岩系(变质侵入岩)组成。（2）构造控矿构造对成矿的控制具有多样性，一方面它是矿质运移、聚集、贮存的通道和空间条件，因而直接控制着矿床和矿体的空间分布和定位；同时，级别较高的区域性构造常表现为对成岩成矿事件的宏观控制。岩石就绿帘石化（照片3-15）。微量矿物：磁铁矿、钛铁矿、黄铁矿、磷灰石。条带状构造：石英脉呈板状产出，方铅矿在其中以单脉或复脉赋存，形成条带状。4.1金构造蚀变岩带（矿脉）特征区内含金构造蚀变岩带总体而言具有下列特征：（1）含金构造蚀变岩带规模越大，其赋存的金矿体规模亦大，品位相对亦高；（2）沿走向方向，呈明显追踪舒缓波状展布特点；（3）沿倾向方向，倾角出现陡—缓—陡的变化特点，分枝、复合、膨胀、收缩现象也较为常见；（4）含金构造蚀变岩带岩石类型主要为碎裂岩、构造角砾岩、蚀变岩、构造泥砾岩；（5）矿体多赋存于含金构造蚀变岩带的顶底板附近。根据单工程及剖面图上对矿体的圈定，以矿体底板线为准，自边部工程起，按照矿体外推原则确定矿体边界点，各点以折线连接圈定矿体边界。上述的地质勘查工作及科研工作为本次研究奠定了基础，但是与小秦岭、熊耳山地区较为成熟的矿床研究体系相比较，崤山地区与找矿有关的重大问题尚未得到很好的解决，主要有：1、构造演化，各期次构造活动应力场及构造序次；2、主要成矿构造类型及成矿构造构造空间展布规律；3、矿床成因、成矿物质来源、成矿深度、成矿的物化条件以及控矿规律、成矿模式等尚不清楚。大地构造位置为华北地台南缘与秦岭褶皱带之衔接部位,是熊耳山南坡最大的NWW向区域性大断裂,东起潭头盆地,向西经狮子庙、马超营-卢氏,长50km,沿走向呈舒缓波状延伸,总体走向270°-300°,断面倾向不定,大多向北倾,倾角50°-80°。它形粒状结构中—细粒块状方铅矿矿石中方铅矿常为这种结构。一直至前后熊掌印往北东过六眼河沟经彭家坡延伸出图外，彭家坡一带，废弃民采洞特征与熊掌印类似。成矿热液投影点基本位于岩浆水或变质水与中生代大气降水二元混合直线附近，解释为深源改造-变质热液-浅源大气降水混合。2、区域地质、地球物理及地球化学测量1956年至1958年秦岭区测队在本区进行1:20万区测，于1965年出版了洛宁幅地质图及说明书，是本区第一份较为完整的地质资料。因此根据本次工作成果，初步确定Ⅳ1、Ⅴ0矿体为第Ⅰ勘查类型。试验结果：浸出10昼夜，金的浸出率达86.0%。3.1.1太华岩群石板沟岩组(Arsh)该组岩石类型较简单，主要为受区域变质和混合岩化作用形成的角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪二长片麻岩、黑云二长片麻岩、混合岩等。位于33-39线，长300m，各次级断裂带近似平行延伸，分枝复合相对较少，上部断裂带走向与递变段基本相同，为45°左右。将来矿床开采，必然要引发矿山周围环境的变异。具体工作量见表6-7。本次普查工作的各项工程质量较好，满足相应勘查阶段的有关规范要求。熊耳群中成矿元素分析结果显示，除Zn、Bi元素外，Pb、Au、Cu、As、Sb、Mo等元素的含量低于地壳的丰度（表2-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。经化极取区域场后，正磁异常更为规则(插图2-4)，结合区域物性资料和异常解释规律，综合分析本区重、磁异常磁异常特征及地质条件后有如下认识：北侧的双低区(重力低、磁力低，下同)对应了新生代断陷盆地的边缘；东西两侧的重力高与磁力低的配套发育是太华群与熊耳群地层的正常反映；中部完整的正磁异常与重力低异常完好对应，可能指示了一个具有一定规模的中酸性隐伏岩体，其突起位于磁异常的中心附近，向南有较大侧伏；寺河附近发育完好的负磁异常可能对应有偏酸性的侵入岩体，其东侧的弱磁说明该位置的熊耳群或太华群地层具有一定的磁性。按其岩性及含水特征，可分为块状裂隙水、层状裂隙水、风化裂隙潜水。大部分矿物以细粒结构为主，粒度＜2mm。官道口群浅海相硅镁质碳酸盐岩（硅质条带白云岩）建造夹海滨碎屑岩，自下而上分为高山河组、龙家园组、巡检司组杜关组和冯家湾组。异常下限由2.2%圈定，跨3200-3300线分布；面积较大，大约150×240m。成矿流体从早阶段到中阶段，流体盐度从31-42wt％NaCl迅速降低到5-7wt％NaCl，到晚阶段盐度只有2-3wt％NaCl。各点埋设采用混凝土标石，顶端均带有十字标志。鸡蛋坪组（Pt2j）：主要发育紫红色英安斑岩、流纹斑岩、石泡流纹斑岩、流纹岩，夹安山岩及火山碎屑岩。（8）河南省洛宁吉家洼金矿：采矿权人是河南省洛宁吉家洼金矿，采矿证编号：C4100002011124110121769，生产规模6万吨/年。每个剖面点施测一次。f4断层：规模较小，出露长度小于50m，宽度0.10m。独立银矿物主要有含银黝铜矿、硫锑铜银矿、浓红银矿和自然银等，其中含银黝铜矿和硫锑铜银矿为最常见的银矿物。2.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体。共抽取外检样30件，占基本分析样品的7%。预测区处于五丈山燕山晚期岩体西南侧，北邻花山岩体，区内出露地层主要为熊耳群火山岩系，局部有太华群变质岩系出露。探槽素描一壁一底，比例尺1:100，野外地质观察细致全面，记录内容及素描要素齐全，准确全面。反映近东西向断裂为成矿前构造。第四节四道沟靶区成矿条件分析四道沟位于蒿坪沟东侧，区内出露的地层为太古宇太华群草沟组、石板沟组变质岩。区内矿化种类，在西部因受寨凹隐伏岩体控制，故与下峪矿田一样，以银、金矿化为主，东部狮子庙—红庄一带，则以金钼矿化为主。蚀变破碎带地表延伸长大于50m，宽5m左右，见高岭土化、黄铁矿化，产状330°∠70°，Au为0.27－0.24×10－6；矿化石英脉地表延伸长大于100m，厚1.5m，产状95°∠45°，见褐铁矿化。晋宁运动是秦巴地区地壳演化一次重要转折，结束了元古代广泛的火山活动，转入以稳定类型为主的正常沉积。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下,多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。基质具变余脱玻玻璃质结构、变余脱玻雏晶结构、霏细结构等。3、地表水及地下水的污染矿山开采造成的污染物质主要是采矿活动使矿体及围岩中的有害组份释放和选矿过程中浮选药剂的加入。槽探工程主要布置在矿层露头线及其附近，坑探工程布置在矿体中深部，对圈定和预测的矿化富集地段进行验证，效果良好。熊耳山地区是河南省重要的有色贵金属矿床集中分布区，发育一系列大、中型有色贵金属矿床，如上宫、祁雨沟、康山等金矿床，铁炉坪、沙沟、蒿坪沟等银多金属矿床，雷门沟、鱼池岭等钼矿床。图5－8是以银含量10×10－6为下限做出的等值线图基本特征与金类似。①充、放电时间和供电周期的选择该系统发射机的供电制式为双向短脉冲制式，占空比1:1,供电时间4s，供电周期16s。祁雨沟金矿部分爆破角砾岩体呈现NW向展布与这一构造带有很大关系。这些现象成为良好的找矿标志。葫芦峪测区④＃、⑤＃、⑥＃、⑦＃、⑧＃、⑿＃矿化蚀变带集中分布；③＃脉带，整体矿化较强，经取样分析，其中H826点Au矿化达60.2×10－6，H823点Au矿化达2.43×10－6，Ag矿化达299×10－6，Pb矿化0.12×10－2，Zn矿化23.85×10－2，Cu矿化达0.45×10－2。有用组分分布均匀，因此单个样品品位值高于矿体平均品位6倍的样品视为特高品位，Ag品位各矿体变化系数在46-203%之间，有用组分分布不均匀，Ag品位值在2-361×10-6，平均为67.46×10-6，因此单个样品品位值高于矿体平均品位8倍的样品视为特高品位。样品加工严格按《地质矿产实验室测试质量管理规范》(DZT0130-94)进行。其北侧为一线状异常，主要由稳定连续的异常梯级带确定；该异常长约700m，宽20-80m；异常东端窄，中部宽，西段同异常主部叠加，宽度不详；强度是西部最高，向东逐渐降低，最后隐没在高背景中，异常峰值在2.6-3.4%变化，幅值0.2-0.7%，属于较高极化异常。其总体走向20°，倾向北西西，倾角一般60—85°。两个相邻的酸性岩带的间距约18km，每个岩带上岩体的间距约5-6km，或为其整数倍。破碎带中间一般为强硅化体，大部以石英脉形成出现，矿物成份主要为石英，少量长石等。据此综合评定，矿区地质环境质量中等（第二类）。1.4.2矿产地质工作（1）1982年3月-1988年8月由河南省地质矿产厅第一地质调查队对洛宁上宫金矿进行了普、详、勘，提交了《河南省洛宁县上宫矿区金矿勘探地质报告》及相关附图、附表、附件，首次在河南省找到并探明了第一个大型构造蚀变岩型金矿床，开辟了新的找金领域。控矿构造以北东向陡倾斜蚀变破碎带为主，爆破角砾岩筒及拆离断层附近的缓倾斜层间剪切破碎带为辅。矿化带受北北西向断层和层滑分层拆离断层带联合控制，矿脉产状265°∠31°左右；具有早期逆冲挤压，后期伸展拆离的特征。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；F3-1矿体5、8、10块段、F3-5矿体1块段、F3-7矿体1块段、F10-1矿体4块段、F11-2矿体1块段、F1-1矿体3、4块段为低品位块段,估算边界矿体（332）+(333)+(334)矿石量162663吨,金属量456kg。主要的金、银矿物为自然金及金银互化物。龙脖组（Pt2l）：在宫前以北零星出露。蚀变岩中的黄铁矿分两期，早期以自形、半自形、它形粒状及团块状分布于绢英岩中，并为后期蚀变矿物交代；晚期黄铁矿呈细脉状与石英、碳酸盐共生充填于绢英岩中。从成矿角度分析，既有成矿与控矿构造，又发育破坏矿体连续性的断裂构造。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。3.1.3熊耳群鸡蛋坪组（Pt2j）主要分布于西青岗坪矿区以南，出露下段和中段二个岩性段。6）沙沟矿床银的赋存状态贵金属元素(Au,Ag,PGE)赋存状态的研究对深入理解金属矿床的成矿作用和成矿机理具有重要意义，同时可以为贵金属元素的综合回收提供理论依据，因而一直是矿床学研究的热点(Cabri,1987,1992;SharpandBuseck,1993;CostAgliolaetal.,2003;李占柯等，2010)。阶段Ⅰ的均一温度为285-360℃，平均为325℃；阶段Ⅱ1的均一温度为185-357℃，平均为240℃；阶段Ⅱ2的均一温度为145-288℃，平均为194℃。（3）构造蚀变岩带形态的变化：构造蚀变带膨大或交汇复合部位，矿体及其围岩稳固性弱，易坍塌。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。区内部分矿床矿物包裹体的分析结果表明,成矿热液以低盐度(0.5wt%-9.52wt%NaCl)、富CO2为特征,K+/Na+<1,F-/Cl-<1,CO2/H2O<1,属于Na+-Ca2+-H2O体系,与太华群变质高峰期后热液含水低、高盐度(16wt%-34wt%NaCl)有明显区别,而与燕山期花岗岩后热液富CO2、H2O,低盐度(6.8wt%-10.3wt%NaCl)的性质极为相近。这一年龄值与崤山变质核杂岩内花岗岩的形成年龄（106.0-122.1Ma，K-Ar法）接近，说明了崤山金矿的形成与燕山期花岗岩浆活动密切相关，金矿找矿工作应围绕燕山期花岗岩这一主导因素开展。在小秦岭变质核杂岩内部，石英脉型金矿，也包括蚀变岩—石英脉型和蚀变千糜岩型金矿（事实上也就是直接控矿的具有多期构造活动特征的、发育千糜岩和退变质的绿泥石及绢云母片理化带的脆韧性、韧性剪切带）的产出分布往往与所在部位的边缘剪切带的产状和谐一致，这一地质事实更直观的表现出石英脉型金矿床产出空间的构造控制特征，表明伸展构造的发展演化与金矿体就位之间的相关性和耦合性。在收集了大量有关的地质、物性和物探资料的基础上，用较为先进的处理解释技术，分别提取了重力异常有用信息，并结合己知地质资料和磁力资料推断了27条隐伏断裂和圈定了30多个隐伏岩体，与实际地质情况基本吻合，为本区今后的地质勘查工作提供了有利依据。高建京（2007）将沙沟银铅矿床矿阶段分为早期的石英-黄铁矿阶段（Ⅰ）、闪锌矿-粗粒方铅矿-石英-少量银矿物主矿化阶段（Ⅱ1）方铅矿-石英-闪锌矿-银矿物主矿化阶段（Ⅱ2）和晚期的方解石-石英阶段（Ⅲ），两者基本大同小异。2010年7月，随着生产勘探工作的进一步加深，河南中加明科矿业有限公司编制提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，并对矿区内K1、K3、K4、K5、K6、K7、K8、K13、K16、K17、S1、S3共12条矿脉进行资源储量估算，获总矿石量(332)+(333)+（334）75.63万吨，金属量Au：4332kg，Ag：41.46吨，伴生铅金属量10028吨，锌10928吨。主要岩性组合为黑云斜长片岩、绿泥斜长片岩、绢云石英片岩、斜长角闪片岩等。（1）矿区范围内无大的地表水体，矿体位于侵蚀基准面以上，地下水主要为风化带裂隙潜水和构造破碎带脉状水，其补给来源有限，富水性弱。探矿证名称：河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查，探矿权人为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队。沿断裂带爆破角砾岩体发育较多。根据已有的年龄测试结果，结合前述的成矿物质和成矿流体来源分析，本次研究认为，区内的成矿时代不能仅仅概括为燕山期或印支期，一些矿床成矿作用主要为燕山期，有些矿床成矿作用主要发生于印支期。该激电异常异常规模大，形态完整，连续性好，异常强度大，异常长度1500m，倾向295°，倾角较缓，该激电异常对应一条中高阻异常带，磁法剖面也在岩性变化处有轻微反映，结合地质剖面，推测深部的极化体为宽坪K4矿化体向北延伸的地球物理反映。基岩风化裂隙含水带富水性不均一。呈角度不整合覆于晚太古代-早太古代变质岩系上，与上覆许山组呈喷发整合或喷发不整合接触。气候：据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。因此，矿床开采过程中，应当统一规划设计，进行整体开发。3.2.1北东向断裂（1）金硐沟断裂（F1）：为区内主要的控矿断裂构造，在本勘查区出露长度约15km。毒砂呈半自形-它形粒状，粒径0.01-0.6mm，亮白色，高反射率，高硬度，非均质性。在航磁△T异常图上，该区位于崤山－熊耳山杂乱异常区的西端，背景较低，异常发育，其中心部分主要表现为较醒目的高强度面状正磁异常，与四周的低背景杂乱异常形成明显对比。除上述力学特征外，该组断裂在平面上的等距性分布甚为明显，由北而南依次可分为：龙卧沟-张家河、马鞍桥-申家窑、东寺家沟-野乔河三个带，各带间距在5km左右，其宽度一般在2km左右，各带均由数条断裂断续排列而成。银的主要载体矿物是方铅矿，单矿物分析的方铅矿中，w（Ag）为54×10–6--477×10-6，平均为266×10-6；电子探针分析的方铅矿局部，w（Ag）可达1300×10-6。燕山期秦岭进入陆内造山作用演化阶段，并以陆内俯冲的逆冲推覆隆升和伸展为特征(张国伟等，1996)。三个矿床距重力低异常体中心距离的大小依次为野乔河-半宽-申家窑。控制矿体标高860－1285m，埋深0－335m,各矿体金品位变化系数在43-151%之间，属较均匀型。此模式认为，原始的太华群和熊耳群具有很高的金含量，这是开成本区金矿的基本条件。F1（西青岗坪段）、Ⅳ、Ⅴ、M35、M19、M5、F5、F50八条含金构造蚀变岩带中赋存的金矿体是本次深部预查工作的重点。斜长石呈显微板条状，粒径0.02×0.05-0.1×0.3mm，杂乱-半定向排列，蚀变同斑晶。所有钻孔工程，均由剖面图成果准确展绘。（4）分析结果的检查及质量评述：基本分析工作自2010年9月开始，至2014年5月结束，共完成基本分析样1303件，分析项目为Au。（一）、太古代和元古代区域构造演化的控矿作用古陆缘壳—幔作用强烈而频繁,矿源丰富多样,岩浆和水热流体汇聚,有巨大地热异常。6.1.2勘查手段、方法的选择根据各矿区的地形、矿体特征和空间分布情况，结合已有探采坑道的分布现状及其利用的可能性，本次勘查主要采用钻探为主的探矿手段，对各矿体开采标高以下地段进行控制，以探求（334）资源量。石英含量10—20%，呈不规则粒状，粒径0.1—1毫米。2005年1月－2006年12月，河南省有色地质六队在两测区原普查找矿的基础上，开展了金矿地质详查工作。按岩性特征可分为三个亚群：下熊耳亚群（Chx1）：主要岩性为玄武安山岩、安山岩及少量流纹岩、英安岩、凝灰岩等，厚度508-3234m。据历史记载，本区有感地震11次，其中具有破坏性的有3次。（2）开展整装勘查深部找矿，工作难度大、工程施工成本高、困难多、时间长、风险大。其北侧为一线状异常，主要由稳定连续的异常梯级带确定；该异常长约700m，宽20-80m；异常东端窄，中部宽，西段同异常主部叠加，宽度不详；强度是西部最高，向东逐渐降低，最后隐没在高背景中，异常峰值在2.6-3.4%变化，幅值0.2-0.7%，属于较高极化异常。样品采集自钻孔，采用打块法，所采集的标本要求保持新鲜，并做好野外记录。孔深验证误差均未超过千分之一，并按校正的末一回次一次性改正。4.6.4.4在硅化、黄铁矿化、绿泥石化、碳酸盐化等围岩蚀变强烈部位金矿化增强，金矿化与硅化关系最为密切。本区铅的地球化学场除受岩浆活动、构造作用控制外，表生富集对铅的地球化学场也有很大的影响。2.6.5.2矿床与航磁异常分析插图2-1可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近;半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。（5）河谷地形，展布于勘查区北部边缘，一般发育有两级阶地及漫滩，一级阶地海拔标高330m-360m，宽300m-500m，二级阶地呈带状沿河谷两侧分布。矿体长度130m，倾向延伸控制宽度165m,厚度0.70-1.30m，平均0.93m。新生代时期基本继承了中生代晚期的构造格局，形成新的断陷盆地如运城盆地、洛阳—洛宁盆地、三门峡盆地、潭头盆地等，沿一些古老断裂重新组合形成新的截切不同地层、岩石和构造的活动断裂，区域应力场方向为近东西向左行走滑型剪切。该岩体呈北西向的哑铃状产出，出露总面积达784km2，为豫西地区燕山期最大的岩基，其中还发育有派生细粒花岗岩脉与伟晶岩脉。出露面积达6000km2，最厚近6000m，熊耳山地区以不整合或断层覆盖于太华群变质岩之上，而崤山地区则与下伏铁铜沟组和太华群地层呈拆离断层接触。其研究结果表明，花山杂岩的各期岩体内的石英中含有丰富的流体包裹体，其类型及组合受岩体的侵入先后影响。杏仁体含量少。230-160Ma时期主要表现为大厚度岩石圈局部伸展有关的岩浆—热成矿（地幔流体成矿、斑岩钼矿、地壳流体成矿）。交代乳滴状结构，黄铜矿呈无序或定向排列的乳滴状或叶片状交代闪锌矿。该类金矿虽然厚度较薄，但品位富。其他矿脉特征见表4-6。NE和NNE向断裂一般延长数十米至2千米以上,是最主要的储矿构造（图2-5）。5勘查工作及其质量评述5.1勘查方法及工程布置1、勘查类型确定通过本次预查工作，本区圈定的两个矿体在平面上为菱形，剖面上呈似层状，全部为单工程圈矿，矿体主要为单斜产出，根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范要求，物化探异常特征，浅部已知矿体规模，并参考前人经验，本区暂按第Ⅲ勘查类型布置的勘查工程。近年来，金、银、铁、钼等个体零星采矿业较为兴盛，随着地质找矿工作的不断深入，提供了较为充足的矿产资源储量，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了更好的条件。对重要观察点、地质界线点、地表工程点用GTS-602全站仪进行施测，对一般岩性控制点，采用手持式GPS定位。这些矿化蚀变带均有不同程度的民采揭露，其中车宝玉沟－扎扎沟陡倾斜矿化蚀变带、吉家岭南山脊两侧矿化蚀变带地表740m－1000m标高段基本采空。角闪斜长片麻岩普遍具混合岩化现象，可见条带状混合岩和眼球状混合岩。（3）混合岩化片麻岩灰绿色，中粒纤状粒状变晶结构，片麻状构造。对气液两相包裹体进行均一温度的测定时，开始的升温速度在10℃/min。通过对元素异常分布特征研究，金在水系沉积中呈多重合母体分布，第一母体含金0.4-4×10-9，主要反映熊耳群火山岩特征；第二母体离散程度较大，属高背景母体，含金1.5-9×10-9，主要反映太华群片麻岩特征。所使用岩心箱有木制和硬质塑胶两种，坚固适用。矿体严格受陡倾斜切层断裂破碎带或缓倾斜层间破碎带控制。（3）杏仁状玄武安山岩：灰黑色、墨绿色，安山结构、杏仁状构造。干树段：该段长度约2670m，从10线至110线，东北与上宫矿段相接，西南其大致分界线在西青岗坪与五龙沟分界岭上。通过上述工程的相互配合，大致查明了深部矿体的分布范围、赋存特征、规模、形态、产状，同时也指出矿脉深部成矿远景。综合前人研究成果，结合崤山地区金矿的成矿物质来源、成矿温度、成矿时代等特征，按照崤山地区的地层、构造、岩浆岩、矿体等要素，建立了崤山地区金矿成矿模型，崤山地区金矿成矿模型见图5-13。矿体形态以脉状、似层状、透镜状为主，走向北东，倾向南东，倾角10°—40°，沿走向和倾向上倾角有陡缓变化。钾长石化阶段（Ⅰ）（岩浆期后气液交代阶段），主要形成面状的钾长石化，其次为黑云母化、云英岩化。自崤山（张村）→熊耳山西段（下峪）→熊耳山东段（花山南部），宏观上金元素异常总的出现由高→低→高的变化趋势，具有“北西西向成带，北东向成串”的分布特征(图2-5)。如：蒿坪沟矿区拆离断层，产状160°∠34°，拆离断层上盘发育多条上陡下缓的铲式正断层，拆离断层和上盘发育的铲式正断层的断层面上均发育两期擦痕，早期表现为正断层性质，后期为右形平移（成矿后）。斜长石呈自形-半自形板状，粒径1.8mm-5.0㎜，被黝帘石、绿帘石交代。本次估算的崤山地区金矿成矿期成矿深度范围为0.43-5.90km，目前靶区内崤01探矿标高范围为+1205-+226m，K3探矿标高范围为+1152-+725m。斑晶6-8%，主要为斜黝帘石绿泥石化斜长石，次为石英，前者粒度为0.1×0.17-2.6×4mm，自形板状，石英成自形双锥状，粒度为0.5-2毫米。（3）资源量前景K1矿脉和K4矿脉是崤山地区的主要矿脉，经过前期工作，K1矿脉在标高+1125-+824m空间已累计圈出各类资源量金金属量3582.08千克、银金属量9.09吨，K4矿脉在标高+1200-+800m空间已累计圈出各类资源量银金属量182.27吨，金金属量832.43kg，两矿体合计在标高+1200-+800m空间累计探获金金属量4414.51kg，银金属量191.36吨。该异常大致由2.1%的异常下限圈出，且由2个局部异常组成；异常峰值2.4-2.5%，幅值0.3-0.4%，属于低缓异常。锌品位：0.45-16.19×10-2,平均品位：1.50×10-2，品位变化系数122%。区域地层中银丰度与区内燕山期中酸性岩浆对比，中酸性岩浆岩的银丰度值0.044×10-6，与太华岩群相近，但明显高于熊耳群和官道口群。尽管如前所述的利用硫同位素研究示踪成矿物质来源比较困难，但对区内矿床、岩浆岩及太华群的硫同位素结果的详细分析和推理，可能会提供一些重要信息。即便在华北地块与秦岭褶皱带接触处的黑沟一栾川断裂旁侧，金异常亦呈串珠状沿构造带展布。区内金矿化类型为爆破角砾岩型和构造蚀变岩型，已发现金矿床(点)12个，包括大型金矿1个，小型金矿2个，金矿点9个。经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量22.08万吨，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au：1075.51kg，Ag：9.7t。构造破碎带宽度一般1-2米，两侧与围岩间一般发育有主断层面，界限截然，顶底断层面间岩石强烈破碎，形成构造破碎带。矿化蚀变带之间平行排列，横向间距为100－120m。碰撞挤压造山作用，在测区表现为形成一系列北西向和北东向的脆韧性叠加的断层带，申家窑、葫芦峪北西向的含金蚀变破碎带、大方山车宝玉沟北西向的金矿脉带即为该期构造作用的产物。在骡子场沟、外围陆院沟地区古洞沟出露较清楚，厚度0-80m。1.6本次工作情况本区预查工作自2011年6月至2014年12月，自2011年7月设计批复后，于2011年8月组织项目组进驻该区进行地质勘查工作。有广泛的自变质作用-青盘岩化作用，与成矿关系密切。2002-2003年，河南省有色一大队又相继在该区开展了铅、锌、银多金属资源评价（国土资源大调查项目）和沙沟-月亮沟铅、锌、银矿普查（国家资补费项目），通过这些工作，对区内的矿化类型、矿化强度及矿脉规模有了一定的了解，初步确定该区具有较大的铅锌银矿找矿潜力，预测铅锌银矿潜在资源量可达中-大型矿床规模。通过在葫芦峪金矿区K3矿脉中段施工1:10000大功率激电测量工作，获得视极化率局部异常5处（编号DJ1-DJ5）（见插图3-1）。钻孔沿原勘探线，在600m标高以下，按200m×200m工程间距布置，最大偏线距离5m，本次估算已控制矿体最高标高600m，最低标高457m。3、四道沟深部成矿前景本次研究过程中，应用EH-4仪器在四道沟地段测制了3条剖面，从4号勘探线物探剖面图显示在距地面200米深处，有一低阻体存在，向南东方向倾斜，这一低阻体在14号勘探线物探剖面图上也有反映，其产状相似，只是在L14剖面上，该低阻体被一产状近于直立的高阻体切过，使低阻体不连续，在18号勘探线低阻体仍然存在，只是产状变缓，倾向相似，但在该低阻体之下（距地面400米处），有另一低阻体存在。在本次预查中涉及到F1、F5、M19、M5、Ⅳ、Ⅴ、M35、F50八条含金构造蚀变带，但分布到各个矿脉深部上样品偏少，连续性差、代表性不强。燕山期酸性花岗岩具有低磁、低密度、高放射性强度，而蚀变矿化岩石则呈低磁低阻（有时为高阻）、高极化率之特点。全县林业，森林面积21084.14公顷，其中西张村乡占922.66公顷，有曹家窑、窑店两国有林场，主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等，多用于作支架木；近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快，其中鲜桃、苹果具一定规模，为果农的主要经济来源。2）岩浆活动的巨大热能是成矿作用的主要热驱动力（1）直接形成岩浆期后高温成矿热流体并驱动其环流。矿石金属矿物含量约占8.45％，主要为自然金、银金矿、黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、菱铁矿、褐铁矿、辉铜矿、铜兰及微量的黑钨矿、钨铅矿等。8.9.4在2010年曾对K3局部地段进行小范围开采，矿石量约几千吨；另外，K4矿脉ZK1107单孔见矿，穿矿厚度0.8m，Au：3.85×10-6，没有单独估算资源储量。产出型式上，不同的矿床类型主要取决于构造-岩浆条件、成矿空间条件和容矿建造的性质。低值背景主要沿测区北东基线分布，形成明显的区域背景；异常值向南西明显抬高，表现出明显的台阶，形成矿区背景；高值异常在矿脉背景上发育。2）地球物理和地球化学异常特征区内激电测量成果表明，极化率最高为4.79％。表1-3截止2011年5月累计完成主要实物工作量一览表2012年5月，河南中加明科矿业有限公司编制提交了《河南省陕县葫芦峪金矿生产勘探工作总结》，截止日期为2011年5月。建国前，本区的地质工作基本上是空白。拆离断层带内充填有含矿石英脉。前者为强直片麻理和陡倾的糜棱岩面理带，产状为175°－188°，∠67°－75°；后者为沿拆离断层的矿化蚀变带，产状为350°－0°，∠20－30°。异常形态不规则，似由两部分组成。其总体走向20-50°，倾向北西西，局部反倾，倾角一般60-85°。环境地质工作对预查区地质环境现状、质量进行了调查，对预查区地质环境质量等级作出评价，并对将来矿山开采可能对环境的影响进行预测。崤山地区在布伽异常重力图上，位于华北异常区大峪－大田地重力高异常小区的西部。质量符合要求。（4）1980年4月，河南省地调一队进入申家窑金矿区进行普查评价工作，1981-1982年转入详查，并于1984年3月提交了《河南省陕县申家窑金矿区详查及外围普查地质报告》。920m采矿标高以下，本次新增(334)类矿石量31750t，Au金属量86.0kg。③蚀变标志含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变有：硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化。在熊耳山一带有大面积的TTG岩系及二长花岗岩岩系侵位，形成的大地构造环境为岛弧环境。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成，反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的。全新统坡洪积砂砾石层：主要分布沟谷及河谷地带，厚度不均。3.4.3.2蒿坪岩体SHRIMP年龄呈北东转向东西向的弧形分布于熊耳山隆起的轴部，围岩为太华群，出露面积为128km2（图3-5）。主要矿物成分：粗粒更钠长石59%左右，石英16%左右，细粒更钠长石8%左右，微斜长石9%左右。在剖面上矿体亦具有分枝复合特征（图2-8）。银金矿位于石英-石英粒间，石英-褐铁矿粒间，呈粒间金出现；银金矿包裹于石英、黄铁矿、白铅矿等颗粒中，呈包裹金出现（见照片1、2、5、6）。槽探工程采样采用刻槽法，规格10×3cm，采样前对采样位置进行了清理和平整，铺好垫布，避免了样品溅飞或外来物质混入。（9）1989-1993年12月，崤山金矿提交了《河南省陕县崤山金矿崤山矿区3、15、28号矿脉矿山地质勘探储量报告》，经河南省黄金管理局评审，批准探明储量C+D级957kg，本次工作存在的主要问题有：①对矿体深部没有进行工程控制，影响对矿体的评价；②对伴生有用组份没有进行化学分析，没有计算储量。组合分析结果见表4-4。包裹体制片工作由河北省廊坊区调所实验室完成，包裹体测温工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担。石铨曾认为：崤山变质核杂岩为具双层及三层结构的变质核杂岩，即太古宙片麻岩构成核部，崤山北缘环绕核部常时断时续地出现厚0－5m的古元古代铁铜沟组，显示在伸展拆离的过程中，曾经存在一个位于核部以上的古元古代拆离岩片，该岩片在很多地方已被消减(或者按Dayjs＆Lister的说法是“切出”)掉了。观察点距一般不大于100m，含矿蚀变构造带适当的予以加密观测路线及点距，对第四系定点较稀，点距为150-200m地质界线与断裂构造及重要地质现象均为实地连接。早在1975年前后，西北大学地质系和陕西省第六地质队，对陕西东部蓝田县坝源－洛南县洛源一带的熊耳群进行了较为细致的岩石学研究。岩体结构类型为整体块状，抗压强度78.4-107.8MPa，属坚硬岩石。低值背景主要沿测区北东基线分布，形成明显的区域背景；异常值向南西明显抬高，表现出明显的台阶，形成矿区背景；高值异常在矿脉背景上发育。（6）1986年-1988年，由河南省地矿厅第一地质调查队及岩石矿物测试中心提交了地矿部“七五”重点攻关项目《秦巴地区重大基础地质问题和主要矿产成矿规律研究——Ⅳ-5熊耳山地区蚀变构造岩型金矿成矿地质条件及富集规律研究报告》。此外尚有近东西向小断裂平行分布，被不同时代的细晶闪长岩脉和花岗斑岩脉充填。综上所述，现状条件下废石场和工业场地区域，地质灾害较发育，对矿山地质环境影响程度严重；采空区对地下含水层的影响及破坏程度较严重；废石场和工业场地区域对地形地貌景观的破坏程度严重；废石场和工业场地区域对土地资源破坏程度严重。①质量监控方案质量监控按《地质矿产实验室测试质量管理规范》中DZ0130.3-2006《岩矿矿物样品化学成分分析》执行，其中包括：标准物质（国家Ⅰ级标样）：每10个样品予留一个空号，加一个标准物质。在预查区的西部和西南部以隐爆角砾岩型金矿为主，在预查区的东部和东南部及矿区的中部以构造蚀变岩型金矿为主。沿含矿破碎带顶底板常可见到强烈的硅化现象，俗称硅化壳。分布于涧里水库以北放牛山—塔山一带，出露面积约3平方公里。厚度大于100m。依据《工程地质调查规范(1:2.5万-1:5万)》（DZT0097-1994）11.1.4.2要求，评价本矿区区域地壳较稳定性，虽然矿区内及附近存在岩浆岩体和断裂，但对地壳的稳定性不构成影响，即不存在全新活动性断裂，地壳比较稳定，但矿山开发过程中也要密切关注地震预报，加强矿山建设的防震措施。自爆破角砾岩体向外，金含量逐渐下降。第二节目的与任务本项目的目的是：在对以往区域矿产地质工作成果分析的基础上，研究熊耳山西段银多金属矿成矿规律，预测评价熊耳山西段银多金属矿资源潜力，尤其是深部资源前景，提出深部预查选区。矿石类型以泥砾岩型、构造角砾岩型为典型特征。（1）进一步加强综合研究，确定本区的主成矿构造、成矿时代，掌握本区矿床成因和成矿规律，指导地质勘查和工程布置；（2）对圈出的详查地段进行详查；（3）K1、K5号脉具有向北东方向侧伏的趋势，其北部边界仍未封闭，应继续进行深部验证，控制矿体边界，K5矿体中伴生Cu元素组分含量较高，以后工作中应特别注意；（4）以后工作中应采取系统的组合分析样品；（5）葫芦峪金矿和申家窑金矿区的北西向矿脉延伸入本区西部，成果显示本区西部仍具有找矿潜力，下一步应对已有资料进行再分析和解释，对葫芦峪、胡沟的化探异常进行深入查证，对地表有矿化、并且与物化探异常相吻合的构造破碎带大胆进行中深部探索性工程验证；（6）经综合研究，认为本区西部的胡沟、葫芦峪一带具有极大的找矿潜力，值得进一步工作。（2）碎裂岩类：普遍分布在矿层顶底板，主要包括碎裂岩、碎裂安山岩、蚀变碎裂岩、碎裂片麻岩等。正长斑岩脉与（角闪）二长花岗斑岩侵入其中，为一组共轭扭性断裂，被张性断裂追踪改进后岩脉充填。分支脉产状为275°∠48°。由于勘查阶段所限，缺少成矿物理、化学条件的研究和必要的各类同位素资料，也只能是综合各家的假说，结合笔者在矿区工作的实际经验而给出定性的推测解释。蚀变强度越大，则围岩蚀变带宽度越大，一般金品位越高。经化极取区域场后，正磁异常更为规则（插图2-2），指示本区在张村—申家窑一带一定深度内富集了大量的磁性矿物。干树和七里坪岩心库均为砖混结构，西青岗坪为彩钢活动房结构。2014年度组合分析中，铜在个别块段可达到共伴生的标准，但分布不均匀。普查阶段工作共抽取外检样114个，占总样品的7.4%，符合规范要求。本区属暖温带大陆性季风型半湿润气候区，冬寒夏炎，四季分明，雨热同期。上述含金建造是石英脉型、蚀变岩型及糜棱岩型金矿的重要容矿岩系。过去传统观点认为：熊耳群火山岩系分布广泛，整体构成一个完整的喷发旋回，其喷发类型多样，具有周期性，韵律明显，以中－中基性为主的熔浆喷发开始，经中酸－酸性为主的喷发，最后又转到以中性为主并伴随有中酸、酸性熔浆交替喷发阶段。出露最高标高1075m（虎沟南），控制最低标高464m（刘秀沟）。断裂性质为压扭性，该断裂控制K10号矿脉的产出。古老的太古界太华岩群地层构成了崤山隆起的核部，其四周为元古界熊耳群变质火山岩相地层所覆盖，在构造运动作用下，二者之间沿不整合面间形成滑脱拆离构造。6.3找矿靶区预测通过对崤山地区矿床成因、控矿规律与成矿模式的认识，结合研究区金矿的综合找矿模式，根据确定的找矿预测原则，圈出赵家古洞、方山深部、申家窑深部3处找矿靶区（图6-1），其中方山深部金银找矿靶区和申家窑深部金银找矿靶区为A类找矿靶区，赵家古洞金银找矿靶区为C类找矿靶区。锆石阴极发光研究在中国地质科学院矿产资源研究所电子探针研究室完成，锆石离子探针同位素分析在中国地质科学院地质研究所北京离子探针中心SHRIMPⅡ上进行，采用标准流程进行测试(Champstinetal.，1992)。平面上也有类似特征，如699中段，3号主矿脉向往SE倾（150°∠80°），但3号和4号矿体间有多条萤石脉矿带，既有向NW倾(287°∠74°)，又有向SE倾(117°∠70°)。中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。反映了区内有色贵金属矿化具有多期性，同时也显示了Au与Ag、Pb、Zn在活化、迁移和成矿作用上既具有一些共同特点，又具有部分差别。（4）古人采冶遗迹：在熊耳山地区矿化好的矿脉上大都有古采硐分布，特别是存在规模大的老硐群，预示着有金矿体存在，也是一种找矿标志。在矿石物质组成上，构造蚀变岩型金矿和角砾岩型金矿的金属矿物均主要为黄铁矿，次有黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、斑铜矿等，构造蚀变岩型金矿矿物种类略少于爆破角砾岩型金矿床，表明两者的矿物成分大致相同；矿床的围岩蚀变种类大体相同，金矿化均与硅化、钾化、黄铁矿化等有关，爆破角砾岩型金矿床的围岩蚀变无论在水平方向还是在垂直方向上，均具有较明显的分带性，如J2爆破角砾岩体的水平分带及J4爆破角砾岩体的垂直分带，但构造蚀变岩金矿床的围岩蚀变仅表现为水平方向上的明显分带。本层有少量长石小斑晶出现。林木、绿竹、药材和水利资源较为丰富。认识统一、殊途同归。崤山地区以半宽金矿最为典型，照片4－21反映了涧里河沟两侧主拆离断层带矿化蚀变带的宏观特征。而小秦岭、崤山、熊耳山同属华北地台南缘华熊复合体，其成矿地质背景、矿床地质特征等均无明显差异，应属同期成因矿床（朱嘉伟等，1999）。矿体无限外推，以边部见矿工程向外平推控制的工程间距的1/4，外推40m为资源量估算的矿体边界。熊耳山地区花岗岩具多期次活动特征,γ53a、γ53b、γ53c均有发育,其形成年代约为81.17±1.92—182.6Ma（陈旺，1995）。②早白垩世侵入岩区内西部边界处出露小规模出露有后河岩体，出露面积约0.04km2，后河岩体的北西端、南东端以及南西端与太古宇太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。地层由老至新岩石的密度有变小趋势，上地幔与上覆地层之间有一定密度差异，可形成区域重力异常。此外，东部靠近铁铜沟组盖层的区域，为典型的主折离断层带(非分层折离断层)通过点，对金成矿十分有利，其中D478点经取样分析Au为7.08×10－6，应进一步展开工作。东南部的鹰咀山海拔1859.6m，李岗寨海拔1975.4m，三峰之间的熊耳山脉-界岭构成本区地下水的天然屏障-一级分水岭。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。2)Au、Ag、Cu、Pb、Zn等元素异常的形态和分布严格受蚀变破碎带的控制，异常规模与蚀变破碎带规模成正相关，在断裂的膨大和分枝部位及两组断裂交汇处异常强度增高，规模增大。硅铁建造，镁质碳酸盐的沉积，以及孔兹岩套的形成，意味着大陆边缘已有较为开阔的海盆。石英和黄铁矿裂隙或颗粒之间充填有其后沉淀的方铅矿或黄铜矿。1989年上半年普查工作的同时，对其中的Ⅳ号脉施工了坑道，进行深部了解，通过工作，认为Ⅳ号脉为具一定规模、品位富，埋藏浅的金矿体，具备优先进行勘探工作的条件。F50脉为金硐沟断裂带的东延部分，出露在七里坪矿区蔡家圪至南六沟一线，距上宫矿段约4km，北东端已接近花山花岗岩体，该段长约1350m，宽0.5m-5.0m，走向北东35°-40°，倾向南东，倾角65°-75°，断裂带顶底板围岩为太华岩群的片麻岩，断裂带内及两侧岩石破碎，主要由碎裂岩，角砾岩、构造透镜体组成，具硅化、黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化等蚀变现象。总体上P3矿体较前两个矿体复杂。因此本次勘查工程不能完全解决矿体连接的唯一性问题，需在今后矿山生产及地质勘查工作中予以纠正。蚀变破碎带构造岩以强硅化蚀变岩、蚀变碎裂岩为主，大量蚀变矿物为绿泥石、绿帘石等。1968年6月-12月省区测队对崤山地区开展了1:5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。盖层为古元古界铁铜沟组和中元古界熊耳群、官道口群组成。野外作业结束后，由野外作业人员通知日变观测员终止当日的日变观测。据此综合评定：矿区地质环境质量中等（第二类）。其产出状态主要呈古老的大陆残块出现，后期地质作用已将其强烈改造。矿区南部和东部分布有熊耳群火山岩系。第一节区域构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。斜长石表面普通绢云母化。石板沟组岩性主要为以斜长角闪岩，角闪片麻岩为主夹黑云斜长片麻岩，岩石有混合岩化现象。局部地段裂隙水沿坡、沟谷溢出成泉。晚期伸展作用主要受控于深部过程，即拆沉作用导致软流圈热物质上涌和地幔楔部分熔融引起上部地壳的伸展隆升。本区矿床属石英脉型脉状矿床，产状较缓，埋藏较深，因此，未来矿山开采方式为地下开采。几何校正采用地面控制点方法，应用PCI图像处理系统的功能实现。第二期仍为北东向左行扭动，形成一系列压扭性角砾，断裂面上有大量纤维状透闪石形成，本次活动未期有大量硅质和铁质贯入，一方面胶结了断层角砾，另一方面又形成石英脉和镜铁矿团块。出露晚太古代浅-中级变质岩系，前人称“太华群”。它们是一类深源的碱性花岗岩石，其地球化学特征可与A型花岗岩类比（尚瑞均等，1988）。黄铁矿和方铅矿的分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的黄铁矿和方铅矿矿物粒度为40-200目，重量大于1g，分选结果见表5-15。可称半宽式金矿为拆离断层控制的石英脉－硅化蚀变带型金矿，其与小秦岭、熊耳山、燕山地区（长城式金矿）可以对比。另外，在大小公峪一带，在含金破碎带内也见到铜矿化，但未圈出工业矿体。本区TTG质花岗岩系各岩类的稀土元素特征大体一致，均表现为ΣREE较高，轻重稀土分馏明显，铕弱亏损。主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化。太华岩群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。部分免遭破碎的长英质矿物产生强烈波状消光，解理和双晶纹的弯曲及矿物粒化现象。其中(332)矿石量2498.13万吨，金属量15510.12吨，平均品位0.062%；(333)矿石量4960.95万吨，金属量27617.3吨，平均品位0.056%。岩体的分布具方向性、等距性和分带性。划分依据：(1)褐色闪锌矿角砾被中粒方铅矿集合体包裹（图4-19d）；(2)褐色闪锌矿脉和中—细粒方铅矿脉截然分开（图4-19c）；(3)褐色闪锌矿细脉穿插于不含硫化物的乳白色石英脉中，不含硫化物的白色石英细脉穿插于褐色闪锌矿中，说明在条带状或脉状褐色闪锌矿沉淀前后，均存在一个明显缺少硫化物沉淀的时期；(4)褐色闪锌矿呈星点状或团块状分布于白色石英中（图4-19e）；(5)在条带状或（细）脉状褐色闪锌矿中很少见银矿物，说明条带状或（细）脉状褐色闪锌矿和银矿物可能沉淀于不同时期。由于调查资料真实可靠，故预测结果比较符合本区实际情况。对于矿体呈脉状产出的矿床，野外宏观上的多阶段成矿作用就十分明显，野外常见的最特征和最直观的证据包括两个方面，一是第三章展示的矿体的带状产出（图3-2，3），反映了裂隙多次反复裂开→充填愈合的成矿过程，另一个是不同成矿阶段形成的含矿微脉和细脉相互穿插和切割现象十分普遍（图3-12，13）。槽深一般不超过3m，揭露出新鲜岩石0.30-0.50m，底宽0.80-1.00m，长度以揭露全地质现象为准，素描图比例尺1:100，为一壁一底的展开图，内容格式按《固体矿产勘查原始地质编录规范》要求执行。基质主要由斜长石和石英组成，多呈柱粒状，斜长石含量在25-50%之间，一般35-45%；石英含量在20-40%，次为钾长石、绢云母、绿泥石，含量15%，另有少量黑云母、磁铁矿，副矿物有锆石、磷灰石、榍石等。第二期亦为成矿前构造。北西西向构造与北东向构造交汇部位及其附近是矿集区的产出位置。矿物种类见表4-3。（8）金含量的分布变化：同矿体分布规律相似，随标高的降低，矿体变小、尖灭，金含量亦随之下降。在成矿流体富集沉淀的控制因素方面，首先，温压条件的变化是重要的控制因素。碱度高低，对金的浸出率无影响。对照地质图，DJ1-1异常的东侧梯级带与K3矿脉对应，其异常主部位于矿脉的上盘，其异常因素可能与该矿脉中的多金属矿化富集有关，具有较好的找矿意义。该层主要由土黄褐色粉质粘土、棕红色老粘土和黄褐色粉土夹钙质结核层组成。4.3.3.5成矿阶段根据矿脉切穿关系及矿物组合等特征将热液成矿期划分为4个阶段（图4-31）：（I）纯净石英阶段：以纯净乳白色无矿石英脉为特征，局部含少量黄铁矿，不含辉钼矿；（II）石英—辉钼矿阶段：以辉钼矿大量出现为特征，部分石英脉中含较多量黄铁矿，黄铁矿多呈团块状产出，局部含少量—微量其他金属硫化物，如方铅矿、黄铜矿等，方解石、萤石等脉石矿物主要出现在此阶段；（III）石英—黄铁矿阶段：以出现含黄铁矿石英脉为特征，不含辉钼矿；（IV）石英—萤石、方解石阶段：为成矿晚期，本阶段规模较小，不含辉钼矿，萤石呈紫色细脉状产出（图4-31D），方解石呈白色（图4-31E、图4-31F）并且以网脉状居多。可以看出崤山地区条数密度等值线的长轴方向与区内构造线的展布方向一致，即近东西向、南北向、北西西向和北东向构造占主导地位。矿体围岩一般为蚀变糜棱岩或斜长角闪片麻岩，当围岩金品位达到工业要求时，矿体厚度有所增大。斜长石：条板状，自形-半自形晶，聚片双晶，绢云母化，含量10-15%。熊耳山西段以寨凹为中心，出现W、Sn、Mo、Bi、Cu等高温元素异常组合，周边铁炉坪、范庄、庄沟、沙沟等地出现Ag、Pb、Zn、Au等中温元素异常组合。故区内太华群变质岩应属铁铝榴石角闪岩相。因此，在四道沟地段，深部有较好的找矿远景。用压顶法进行编录，素描图比例尺1:100，个别1:50。其中：中部磁力△T异常分布区较大，东西长约9km、南北长约7.5km，呈多峰值（坡头、李铁凹北、庙洼西和申家窑等处），极大值在李铁凹西北，极大值为470nT；其他地区磁力△T异常值普遍在150-450nT变化，而工区北部西张村镇附近主要为负磁场区，极小值为-470nT。②燕山中晚期出现大规模钙碱性、中酸性、酸性岩浆侵入，首先形成区内花山杂岩体（岩体分三期侵入），其后形成了一系列岩株、岩脉，该期岩株、岩脉形成顺序为：斑状花岗岩、石英斑岩（K-Ar年龄为114.7-96Ma）、二长花岗斑岩、细粒花岗岩、花岗闪长岩（K-Ar年龄为112.6-102Ma）、二长斑岩、花岗斑岩（K-Ar年龄为104-99Ma）等。已圈出金矿体4个小金矿体，Au品位0.08×10-6-4.18×10-6。因此，拆离构造在内生金属矿床成矿过程中的作用越来越受到人们的重视。杨寺沟组岩石具中等的稀土总量，铕亏损不明显，具中度分馏，配分曲线平坦右倾，属轻稀土富集、重稀土亏损型(表4-1、图4-2)。斑岩型钼矿或隐爆角砾岩型金矿与外围的脉型银多金属矿互为指示标志。由于岩浆的上侵和随后的伸展作用，沿太华群和熊耳群接触面产生构造拆离，在本区发育了众多拆离地层型破碎带，为含矿热液的运移、富集、成矿提供了有利的通道和空间。石英：自形-半自形晶，切面呈六边形，溶蚀强烈，常呈港湾状，含量5-7%。按照伸展构造理论，崤山地区为一典型的变质核杂岩，其核部由太古界太华群结晶基底组成，周缘为拆离断层，盖层由古元古界铁铜沟组、中元古界熊耳群及上元古界蓟县系官道口群地层组成。其中金多金属矿（333）矿石量285485吨，Au金属量2248.89千克，Ag金属量0.43吨，Pb金属量2621吨，Zn金属量3418吨，伴生Ag金属量4.84吨；银多金属矿（333）矿石量126328吨，Ag金属量70.98吨，Au金属量279.42千克，Pb金属量2043吨，Zn金属量1989吨，伴生Au金属量0.84千克。不同种类的脉，有时呈平行条带状出现，有时形成较晚的脉穿插形成较早的脉。蚀变作用以破碎带本身为最强，两侧围岩蚀变明显变弱。结合发育钾长石巨斑晶和副矿物矿物组合特征，根据Barbarin（1999）花岗岩分类，将龙卧沟岩体归属于富钾钙碱性花岗岩类（KCG类）。对豫西伸展拆离构造演化及三个变质核杂岩进行了系统总结，对崤山地区从变质核杂岩的组成及构结、变形特征、运动学特征、各种构造岩（糜棱岩）描述尤为详细。估算（334）类资源量Au：275.53kg,Ag：1904.47kg。K3号矿脉分布于矿区中部南沟至葫芦峪沟一线，为目前区内规模最大、整体矿化较好的一条矿脉，矿体地表出露标高1046-1152m，矿化蚀变带断续出露长度达4150m，矿体长度为1585m。因此，在花岗岩基周围的构造蚀变岩带，是寻找这类矿床的重要标志。主要山脉为熊耳山山脉，属秦岭山系北侧东延部分，山脉海拔高度600-1884.8m，相对高差较大，山势陡峻，地形切割强烈。杏仁呈椭圆形、蠕虫状，粒径0.5－25mm，充填物以石英为主,含量25-30%，次为绿泥石，微量的斜黝帘石、钠长石、磁铁矿。蚀变带内矿化以铅、锌、银为主，另外尚有黄铁矿、黄铜矿等。黄铁矿中流体的40Ar/36Ar=298-391，略高于大气氩的同位素组成（40Ar/36Ar=295.5），有少量过剩氩，可能由放射性成因40Ar值偏高引起的。盖层为古元古界铁铜沟组和中元古界熊耳群、官道口群组成。2）石英－多金属硫化物阶段：是金矿化的主要阶段，此阶段的石英多呈灰色油脂光泽，呈脉状切穿早期石英，金属硫化物呈浸染状、团快状产出，主要有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿等，自然金多集中在矿体内部的脉状石英、金属硫化物中。由于勘查阶段所限，本次工作缺少对矿床成矿物理、化学条件的研究，矿床成因的探讨只是根据矿床地质特征进行推测解释。见细粒黄铁矿细脉（宽1－2mm）穿插于硅质糜棱岩中，基本与糜棱岩面理平行，该阶段含细粒黄铁矿的石英卷入了糜棱岩化作用，形成小褶曲（照片5－8a）。由河南省岩矿测试中心承担完成。角砾状构造：石英胶结含铬云母蚀变岩角砾；中—细粒方铅矿胶结白色石英角砾（图4-17f）。分述如下：大古石组（Pt2d）：零星分布于炳峪、涧里河等地。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如图5－6至图5－10。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。（13）王学贞（2004，《西部探矿工程》）发表了《河南崤山一带金矿控矿因素探讨》的论文，结论：河南省崤山一带历史上有两个重要的金成矿期——太古代和中元古代，它们都开始于大规模的海底火山喷发，因而，在地层、构造、岩浆岩三大控矿因素中，岩浆岩的火山喷发和构造尤为重要，火山喷发形成的地层——太古界太华群（Art）和中元古界熊耳群（Pt2xl）中的构造破碎带显然成为该区找寻原生金矿的最有利的部位。两组断裂交错，构成格子状构架，断裂两侧往往矿化发育较好。在太华群片麻岩地层内，有闪长岩脉侵入的地段，其接触面附近岩层破碎，蚀变强烈，并以破碎带中遭受过多次脆性断裂活动的碎裂岩发育部位矿化为好（表4-10）。探槽垂直矿体或含矿构造带的走向布置，布设一般按160m间距进行布置，对加密控制的探求（333）资源量的地段按80m间距布设。断裂构造的主要特征为：赋存在太古界太华群地层中，走向20°--30°，倾向110°-120°，倾角10°-40°；个别倾向北西，倾角20°—45°。从S.博纳梅宗有关含金剪切带的概念亦可知，确认含金剪切带应该包括三个基本条件：其一是含金剪切带是长期活动的大型构造通道；其二是主岩(实际是含金建造)早于韧性剪切带形成或与韧性剪切带同时形成；第三个条件是含金剪切带产于基底岩系中，只有这样才可能使得糜棱岩带成为矿液流通和矿化赋存的有利条件，从而形成含金剪切带型金矿床。总体走向20°，倾向110°-120°，平均倾角80°，局部近直立，局部有反倾现象。花岗岩墙局部被后期断裂错动。根据我国γ射线强度对人体的危害及防护标准（表5-3），结合本区实际情况评价如下：在地表或坑道内，矿体、蚀变破碎带及围岩其γ射线强度远小于最低防护标准60微伦/小时，可以确定本矿床内没有放射性危害。经过与地质资料进行比较，大部分反应的构造带与实际地质构造带或实际地质构造带的延续相吻合，对该区的找矿具有间接的指导意义。岩体出露面积约310km2。经统计，所施工的27个钻孔中，设计80°斜孔，终孔最大弯曲度为76°，每百米误差均未超过3°；直孔最大弯曲度为3°，直每百米误差均未超过2°，合格率100%（表6-6）。主要为黄土层，局部夹钙质结核，分布在沟谷中，厚度数米不等。矿脉延伸长、厚度大，品位高，局部地段含有块状铅锌矿，脉带中局部石英脉卷入糜棱岩化，矿化带蚀变带岩石破碎强烈，该类型的矿脉往深部延伸有变厚。岩性主要为斑状花岗闪长岩、斜长花岗斑岩、花岗斑岩等。就目前的勘探和开发表明，处于主拆离断层带的PD2硐矿化最好。中侏罗世早期以后伸展作用期间，花岗岩浆以不同规模往近地表的减压区就位，并为3-4km以上地壳浅部钼（金）及多金属的成矿活动提供了必要的热源与热流载体。一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。测区出露主要为兰树沟组，杨寺沟组地层在大方山测区南东角出露，分布范围较小。角砾轮廓清晰，呈尖棱状、次棱角状，少量呈浑圆状。3.4.3花岗岩基的SHRIMP/U-Pb锆石年龄研究区出露的大型岩体主要有五丈山（万村）、蒿坪、花山、合峪等四个岩基，有人将沿熊耳山核部产出的蒿坪、花山、五丈山燕山晚期侵入体合称为花山复式岩体或花山杂岩体；将南侧的合峪岩体与其东边的太山庙岩体合称为伏牛山复式花岗岩体。①＃脉位于沟东，延伸长600m，沿沟分布，产状比较凌乱，有陡倾及缓倾两组，一组为240°∠33°－85°，另一组为315°－340°∠55°－86°；从ETM图像解译，该矿化蚀变带之南为一北西向断层通过处；该矿化蚀变带出露围岩为细粒闪长岩，从分析结果看，整体矿化较差。俯冲带的特征是重力低，磁力高，莫氏面带状凹陷。另外在片麻岩中见有石榴石和电气石等矿物。矿区的地质工作程度基本达到普查，基本具备了一定的技术经济指标参数，故对矿区范围内的矿产资源作概略的经济评价。近十年来，对该地区有较大影响的专著有：张国伟等（2001）《秦岭造山带与大陆动力学》、张本仁等（2002）《秦岭造山带地球化学》、王志光等（1997）《华北地块南缘地质构造演化与成矿》、卢欣祥（2000）《秦岭花岗岩大地构造大地构造图》（附说明书）、石铨曾等（2004）《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》、罗铭玖等（2000）《河南省主要矿产的成矿作用及矿床成矿系列》和毛景文等（2005b）《深部流体成矿系统》等。（2）矿体及其顶底岩石工程地质条件中等，仅当地表浅部风化强，或局部裂隙构造发育时，矿体顶底岩石稳固性较差，因此，在未来矿山开采设计中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体可采取适当的支护措施。其一，相距较远的两个“矿环”之间，或“矿环”与“矿帽”之间，常存在矿床点稀少的弱矿化地段。按照DZ0130-2006《地质矿产实验测试质量管理规范》要求，岩金化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型公式为：G-0.3012式中Yc—贵金属矿物重复分析某组分的相对偏差允许限，%：XG—贵金属矿物重复分析试样中某组分某次测定的质量分数，10-6：C—贵金属矿物重复分析相对偏差允许限系数（Au为1.2）：以上分析方法符合规范要求。铅：区域背景为18.35×10-6，与地壳丰度16×10-6相比略富，但铅在不同地区其富集程度不一，在区域上形成了蒿坪沟、铁炉坪、康山、白土、祁雨沟、雷门沟等高浓度富集区，表现为东西相对富集分别为金、银的伴生元素。⑵视极化率特征：1175/3点东侧至1525/3点西侧存在一条连续的高极化体，从西往东异常开始深度由4米到260米，视极化率在40-80%之间，高极化极值点在深度340-500米，推测由西往东依次为石英斑岩，太华群片麻岩，角砾岩体；1575/3点深度340-500米存在一下部未闭合高极化体，推测为太华群片麻岩。现将其各类岩石特征叙述如下：（1）角闪斜长片麻岩：为区内主体岩性。②康山-狮子庙金银地球化学亚区：位于熊耳山西段南坡，寨凹隐伏岩体南侧，出露地层为太华群和熊耳群，北东向七里坪-星星阴断裂在这里与马超营断裂交汇。具备开发基本条件。石英脉型金矿发育四个成矿阶段的产物在空间上表现为后者充填前者的裂隙、或切穿前者、或胶结前者的角砾，表现出剪切带中扩容空间发育的序列性。综合推断：认为剖面中部在深度14-500米存在向西倾斜的角砾岩体。（17）2010年河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交《河南省洛阳坤宇矿业有限公司洛宁干树金矿资源储量核实报告》，累计查明矿石量1686265t，金属量9358.76kg，全区平均品位5.55×10-6：其中动用资源储量（111b）矿石量1096995t，金金属量7213.68kg；保有资源储量（122b）+（332）+（333）矿石量589270t，金属量2145.08kg，全区矿体平均厚度1.25m（［豫国土资储备字[2010]117号)。仪器电源：1号电池（或同样规格的电池）8节。在1∶5万航磁图上，研究区东部从宏观上又分为具有不同特征的四种磁场区。最终成图比例尺为1:200。2）从矿床的区域分布规律来看，矿床主要分布于中生代酸性岩浆岩发育地区。单工程Au品位1.47×10-6-13.38×10-6，平均品位3.83×10-6，品位变化系数为152%，属有用组分分布较均匀型。蚀变破碎岩型金矿由于控矿构造带中岩石破碎、渗透率大，易于大气水的下渗和循环，在成矿过程中其H、O同位素因大气水的混合而更多的具有大气水的特征。区内盆地的发育，则是这一构造转换的又一佐证，三叠纪—侏罗纪，豫西地区基本没有盆地发育，早白垩世突然有大量小型断陷盆地出现，从白垩纪至古近纪，小盆地逐渐合并，最终演化为规模较大的南阳山前断陷盆地（河南省区域地质志，1989；陈衍景等，1992），表明该区总体上处于伸展拉张状态。粮食作物主要为小麦、玉米、谷子、豆类等；经济作物主要为油料、棉花、烟叶。（2）蚀变矿物标志含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变矿物主要有石英、绢云母、绿泥石、黄铁矿、赭石等，尤其是由黄铁矿、石英、绢云母组成的复合蚀变矿物，是找矿的重要标志。主要粮食作物为小麦、玉米、谷子、红薯、豆类等；经济作物主要为油料、棉花、烟叶；土特产品丰富，主要有香菇、木耳、苹果、柿子、核桃等。根据本次填图观测，本区太华群地层中，高、中级变质岩穿插分布，片麻岩达到角闪岩相变质作用，而夹于其内的白云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩、黑云斜长角闪片岩变质程度为绿片岩相，不同相带的变质作用呈突变关系，用退变质作用来解释似乎牵强附会。根据安山岩中杏仁体的大小、多少，长石斑晶的稀疏、大小，金属矿物黄铁矿的有无，自下而上划分四层，即含黄铁矿小杏仁状安山岩、杏仁状安山岩、斑状安山岩和杏仁状疏斑安山岩。5.1.3结论上宫金矿属裂隙充水矿床，矿床充水程度以气象、地形地貌及构造裂隙发育强弱为主要影响因素，矿区地下水动态类型为气象－水文型。180-190号点之间有一个弱磁异常，该异常也和地质平面图上的角闪岩岩性接触带对应。喷淋：配制氰化物溶液6-9L，相当于0.3-0.4L/kg矿，置于贫液槽中，通过虹吸管以一定的速度往塔中布液。构造角砾岩中石英细脉、黄铁矿—辉钼矿细脉清楚，方向紊乱，仅见平行构造分布的萤石细脉，说明该组断裂为主成矿期后断裂。涉及的图幅号为I49E009013、I49E009014，矿区面积17.10km2。3、交通及附属设施的测绘：a、公路与其它双线道路在图上应按实宽依比例尺表示，并注记道路等级和材料。断带宽窄不一，从数米至250m不等。局部银品位高，由石门沟沟底上山，从南西往北东延伸主要有两条，一是从沟底—回椿沟往北东延伸图外；二是沿石门沟－油籽沟延伸，北东端被拆离断层掩盖，范庄北部山脊一带即出现明显的钾化带，宽度大于200。2.4.2区域地球物理特征区内经磁法测量，均未发现具有一定强度的规则异常，也没有一定规模的仰缓异常，表明了该区深部无较大的隐伏强磁性体存在之可能。通过检查认为：野外工作认真；野外定点准确；采样部位准确、代表性较好；样品加工流程合理、未发现污染；原始记录齐全、认真、清晰；实际材料图齐全、转点正确。根据已有资料，本区成矿与燕山期岩浆活动关系密切，特别是与二长花岗斑岩类的侵位有关。据在该组混合岩化黑云斜长片麻岩采样分析，金的含量为0.037ppm。在熊耳山地区发现了上宫、干树凹、吉家洼、康山、星星印、红庄、元岭、南坪、北岭、祁雨沟、公峪、蕉香洼、青岗坪、三人场、窑沟等金矿。是对豫西已知矿床用伸展拆离理论控矿的基本总结。9.3矿床开采及选矿方法评价根据矿床的地质特征和开采技术条件分析矿床水文地质条件属简单型，工程地质条件为中等型，矿床开采采用坑采为宜，减少废石混入，降低采运、选矿费用，最大限度地采出金矿石，是取得较好经济效益的关键。样品加工按《地质矿产实验室测试质量管理规范》中《岩石矿物分析试样制备》（DZT0130.2-2006）执行。岩石新鲜面呈灰白-灰红色，块状构造，自形-半自形粒状结构（图4-7），主要矿物为碱性长石（30-40%）、斜长石（25-35%）和石英（15-25%），暗色矿物以黑云母（5-10%）为主，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石和黄铁矿，斜长石和钾长石发育一定程度的绢云母化，可见黑云母的绿泥石化。为控制中浅部矿体形态规模，查明矿体的连续性和赋存规律，减小未来矿山开采的风险，分别在不同标高施工探矿坑道，对矿体进行控制。因此，在勘查过程中，应加强对控矿构造的解析，以便尽可能多地获得矿体分布规律，特别是在脉状金矿集中分布的地区，如小秦岭、胶东及华北地块北缘等地区，加大勘查深度，以期大幅度增加储量。岩性描述包括：岩矿石名称、岩石特征（颜色、风化特征、成分、结构、构造等），蚀变及矿化现象，地质体及地质构造（断裂、破碎带等）的产状、接触关系等。单个岩体出露面积一般<1km2，地球物理探测及对其深源基性包体的温压条件计算证明，这种花岗岩形成深度>30km，东秦岭莫霍面的最大深度为40km，所以岩浆形成深度位于下地壳中。故决定采用氰化钠用量为2.7公斤/吨时作为下步试验的固定条件。根据己知物性和地质资料，推测为近地表老地层中局部中基性火山岩层和近地表燕山期中酸性小岩脉引起。主要为一系列平行的、北西-南东向构造断裂带，即10条蚀变含矿破碎带。其中本次新增保有(122b)+(333)矿石量2711590吨，金金属量14486.8千克。副矿物：钛铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石。如前所说，古元古界铁铜沟组地层呈岩片产出，其与下覆地层呈拆离断层接触，同样，与上覆地层亦呈拆离断层接触，在测区外围涧里河沟出露清晰，主要为绢云钠长石英片岩、含砾石英岩、石英岩，砾岩大理岩构成(图4-3)；河南省地调一队庞振山，梁天佑，张会中在崤山涧里河实测了一条地层剖面；并认为本区及陕西铁铜沟组仅相当于嵩山群罗汉洞组，将铁铜沟组定名为罗汉洞组(Pt1l)，承认其上下接触关系为断层接触，但认为位移不大。由此可见，虽然研究区内基础地质和找矿工作都已取得了很多重大进展，但尚有一些问题需要进一步研究和探讨，包括各种控矿因素时空关系、成矿规律及成矿模式的分析和探讨，这对区内未知矿床的发现和深部找矿具有极其重要的意义。此种花岗质条带或脉体主要由岩石重熔作用形成。常见的矿石结构有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形晶胶状结构，填隙结构、固溶体分离、碎裂结构、镶边结构、交代残余结构与等不同的结构类型。其中，斜长石呈粒状，大小为0.08-0.6mm，切面上较混浊，具绢云母化现象，斜长石具聚片双晶，部分斜长石边界模糊不清；钾长石呈粒状，大小为0.04-0.6mm，格子双晶发育，部分颗粒具条纹构造；石英呈粒状，大小为0.02-0.6mm，颗粒间界线弯曲，石英与长石混杂分布；白云母呈片状集合体，大小为0.04-0.2×0.8mm2，干涉色鲜艳，不均匀分布；黑云母呈片状集合体，大小为0.02-0.08×0.2mm2，色暗而混浊不清，晶形不完整，不均匀分布；金属矿物呈粒状，大小为0.04-0.12mm，零星分布；绿帘石呈粒状，大小为0.04-0.4mm，不均匀分布。构成原始中国地块的组成部分。矿山开采造成水环境污染的途径主要有：尾矿库废水及矿坑酸性水入渗污染下游地下水；废石中铅、锌、硫化物在大气降水长期淋滤作用下释放而污染地下水；大气降水把采矿产生的大气污染物及地表污染物带入地表水和地下水。采用线性回归计算其等时线年龄为216.50±2.01Ma（图3-1b），相关系数为0.9997。根据其矿物成份、含量、结构构造，该类岩石属似斑状含角闪石黑云母二长花岗岩,同位素年龄110Ma，属燕山晚期。已圈出金矿体16个，Au品位0.08-22.50×10-6。矿体赋存于太华群地层中，该地层岩性主要为斜长角闪岩类，变粒岩、混合岩类，这类岩石致密坚硬，一般稳定性较好。刘红樱等将华山-熊耳山地区划为六个地体，地体间以NE向的断裂为界（图4-1）。4.3矿石质量4.3.1矿石矿物成分根据统计，矿石中已发现矿物78种，其中金属矿物48种，占矿物总数的62%，其含量＜4-7%。许山组（Pt2xl2）：主要岩性为灰绿色、紫红色安山岩、玄武安山岩及少量紫红色安山质凝灰岩、流纹岩、英安岩、凝灰岩等。曹家窑国有林场也处在区内，林场主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等。但区内矿床类型、时空分布规律、成矿作用特点、控矿因素等认识存在较大分歧；勘查技术方法需进一步总结和完善；区内找矿靶区严重不足，找矿方向不明，制约了区内进一步找矿工作。金矿脉主要产于叠加在早期韧性剪切带的后期脆性断裂带。破碎带走向160-340°，倾向北东70°，倾角40-50°。取值时按《数值修约规则》进行，修约时，采用4舍6入，逢5单进双不进的原则确定最末一位有效数值。该岩体周围有上百平方千米的金化探异常分布及一系列的金矿床、矿点、矿化点，因此燕山期岩浆活动对金矿床的形成起着重要的控制作用。其余2.5km在A-A’、B-B’、C-C’剖面所经过的ZK40311、ZK40303、ZK40305、ZK40-2、ZK40-10、ZK40-18、ZK40-42、ZKS2004、ZKS2006等9个钻孔的岩心剖面上。主要成份为安山质成份，暗色矿物多已绿泥石化，黄铁矿化普遍，呈星点状或细脉浸染状，沿裂隙以硅质细脉或团块胶结。10.1.2工作成果在矿区的地质详查工作中，我们取得了如下的一些认识和成果：a)层状滑脱蚀变破碎带严格控制矿体的产状、形态等特征，且与太华群与熊耳群主拆离带近平行产出，呈近东西向展布。（2）构造破碎裂隙含水带主要分布在受多期构造活动形成的一系列构造蚀变断层破碎带中，断层角砾岩和糜棱岩是其主要构造岩。③龙卧沟岩体微量元素特征表现为：岩体样品富集大离子亲石元素（LILE），如Rb含量181.3×10-6-227.8×10-6之间，Th含量介于13.41×10-6-23.12×10-6之间（表3-3），亏损高场强元素Nb、Ta，在微量元素蛛网图上显示特征的Nb、Ta槽（图3-10b）。①新太古代侵入岩区内大面积出露，岩性为涧里河片麻状奥长花岗岩和变质辉长辉绿岩，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。Ⅳ号异常位于矿区东北部边界的寺家沟区段，为单一的Ag异常。区内的岩浆活动除了中元古代广泛的岩浆活动形成了熊耳群的地层外，燕山期岩浆活动也较频繁,岩石种类比较齐全,沿一些近东西向、北东向断裂内普遍充填有燕山期二长岩脉、正长岩脉、正长斑岩脉、花岗岩脉、伟晶岩脉等。观测时满足以下条件：卫星高度角大于15°；有效卫星颗数大于4颗；卫星的几何强度因子PDOP值应小于6；同时段观测时间30分钟以上；数据采样率为10-60秒；天线高量至㎜。包裹体成分特征见表4-6，前锋期成矿溶液的K+、Na+、Ca2+、Mg2+等离子浓度明显高于主期和晚期溶液，K/Na和（K2O+Na2O）/(MgO+CaO)值低等特征显出其具斑岩矿床的特征。岩心地球化学样品沿岩心柱状剖面采取，采样节点处有分层时按分层取样，在单个样品采样范围内采取5-8小块2-3cm的同类岩石组成一个样品。熊耳山地区以往区域地质、地球物理及地球化学测量工作所提交的资料较多，这些资料为研究区矿床类型、控矿因素、成矿规律及深部成矿预测研究奠定了坚实的基础。出露最高标高1276m，已控制最低标高244m。2005年1月至2006年12月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队在原普查找矿的基础上，开展了金矿地质详查工作，基本查明了矿区地层层序、分布特征、岩浆岩种类、形态产状及主要控矿构造因素、矿化富集的构造条件。2）系统划分了区内钼金银多金属矿床类型，钼矿床类型可分为：斑岩型、石英脉型；银多金属矿床类型为：构造蚀变岩型和少量石英脉型；金矿床类型可分为：构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型和少量石英脉型。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。例如，它形方铅矿、黄铜矿充填于石英、黄铁矿颗粒之间，方铅矿—黄铜矿充填于它形—半自形黄铁矿颗粒或裂隙之间。龙卧沟岩体稀土配分模式无明显的负Eu异常，暗示其下具有厚大的陆壳（邓晋福等，1996，2004）。即秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上，根据河南省地质构造图，结合ETM遥感图像分析，其北东侧三门峡－观音堂－宜阳－鲁山断裂为华北地台与北秦岭造山带的分界断裂，南东侧洛宁－卢氏半地堑断陷盆地使其与熊耳山变质核杂岩隔洛河相对峙，北西侧三门峡－灵宝－朱阳断陷盆地将其与小秦岭变质核杂岩所分割。各探矿工程中分别按矿体、矿化带连续取样，样品延入围岩，控制矿体顶底板。从表5-7可以看出，磨矿细度选用-200目占65%适宜的。含水层主要为第四系（Q）孔隙含水层和基岩风化裂隙含水层；隔水层主要为太华群变质岩隔水层。有害组分为As，但含量极低0.012×10-6-232.00×10-6、平均99.06×10-6（表4-6）。设计日处理矿石量500吨,年产金150Kg。含砷废水处理方法较多，常用的有：石灰法、铁锰法、硫化法、软锰法及综合回收的方法等。矿山采掘产生的大量废渣，可统一运到硐外的废石场定点堆存。在蒿坪沟花岗斑岩岩株的外部边缘不同程度的见有黄铜矿、黄铁矿及方铅矿化。造山带的构造环境从T3-J1的强烈挤压，经J2-K1的挤压向伸展转变，演化为K2的伸展，使碰撞作用最终结束于晚白垩世。项目组组织相关人员在钻孔结束后，对岩矿心编录资料逐段进行检查，经验收合格后，再采取岩心样品。（15）2007年1月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队提交了《河南省陕县大方山矿区金矿详查报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量252964t，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au1172.80kg。镜下可见：以石英为主，其次为钾长石、斜长石、角闪石、黑云母偶见白云母等。(4)矿石化学成分矿石的化学成分主要为Au、Ag、Pb、Zn、Fe、S、Mo、Cu、SiO2、Al2O3等，根据矿石光谱分析、多项分析和常量元素分析结果可知，除矿石中Au、Ag、Pb、Zn含量较高，是矿床主要有益元素外，其它伴生元素含量均较低，不具工业意义。坑道中见花岗岩墙切过含矿石英脉，所以岩墙形成晚于矿体，与成矿无直接关系。因此，化探异常是最直接的区域找矿标志之一。区域地层属华北地层区豫西地层分区，地层出露较全，从新太古界、古元古界、中－新元古界、下古生界、上古生界、中生界和新生界各时代地层均较发育。矿石中主要常量元素Si、Al、Fe、Ca、Mg等含量变化都比较大，显示了构造蚀变岩型矿石的成分特点。预查区交通方便，区内有公路直通嵩县城及洛阳市。之后，海域进一步扩大，形成了以碳酸盐岩沉积为主的浅水陆表海环境，晚寒武世形成以白云岩为主的碳酸盐岩局限海沉积。本区属构造剥蚀低中山区，地势南高北低。（2）1968年6月-12月省区测队对崤山地区开展了1/5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。在此基础上再进行导线点及图根点加密，导线点为埋石点或刻石点，编号为H1、H2……H16。萤石呈浅绿色和白色等，萤石脉宽可达1.8m。对崤山地区成矿地质背景、控矿因素、成矿规律进行综合研究，建立崤山地区找矿模式，预测1处A类找矿靶区。锌品位：0.59-6.16×10-2,平均品位：1.18×10-2，品位变化系数77.45%。规模一般较小，长度延伸几十米到几百米，厚度一般0.1-1.Om，平均0.15m，主要特征就是规模小、品位高、品位厚度变化大。崤山地区铅同位素研究表明，铅同位素特征显示崤山地区金矿成矿与区域造山作用有关，成矿物质来源于造山过程中壳幔混合源，以地幔为主。工程点编码和矿区技术人员记录一致。个别地段，由于风化破碎，雨季到来时，地表岩石稳固性降低，以致随山坡下滑，堵塞道路，存在轻度地质灾害风险。重力资料显示，在本区的胡沟一带存在隐伏的小岩体，推测由张家河隐伏中酸性岩体派生而来。也可以说成：在早期太华岩群地层（古老结晶基底）中，成矿元素金等在区域变质作用下发生活化，向有利的部位迁移形成初步富集；中元古代火山活动及其伴随的构造作用一方面使断裂带活化，同时有新的成矿元素加入，和早期初步富集的成矿物质一起再次迁移集中；燕山期大规模的岩浆活动使构造破碎带局部扩容，且自身携带的成矿物质进入，又为成矿物质的活化转移提供了充足的热源，形成含矿热液。内带：内带蚀变最为强烈，多位于破碎带中心部位，其本身经常做为金矿体，主要以强硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化为特征。总的看来，闪长岩类的岩石化学特征与熊耳群中性火山岩的化学成分基本相当。槽探样、坑道样的采集采用刻槽法，规格10×3cm，部分矿脉厚度很小，样品采用剥层法；采样前对采样位置进行了清理和平整，使采样面垂直矿脉，挂好围布，铺好垫布，避免了样品溅飞或外来物质混入。河南省熊耳山地区是我省主要的黄金产地之一。矿带总体走向为300-350°。正是由于太古代及中元古代大规模的海底火山喷发.将深部的含金岩浆和矿浆带到地表或近地表.岩浆喷发成为地层，矿浆则在适宜场所富集沉淀成矿。（1）栾川断裂—瓦穴子断裂之间，地表主要为宽坪群变质岩系和燕山期花岗岩，这一段除莫霍面以外地壳内部没有反射层，莫霍面深度30.8km，速度6.05km/s。（5）本次整装勘查深部找矿工作，水工环地质工作以收集利用原有资料为主，没有部署具体的工作。勘查区内金矿化明显围绕岩体分布（花山岩体外围2-10km范围内），燕山期花岗岩的周围是寻找这类矿床的良好地区。断层产状与地层产状基本一致，交角不大，多属层间断裂，糜棱岩及碎裂岩较发育，具压扭性，产状平缓，断距不大，为本区主要的容矿构造。综上，地球物理及地球化学勘查在该区找矿中曾发挥了较大的作用，同时也取得了较好的找矿成果，为区内找矿模型的建立和综合勘查技术方法组合的确定奠定了基础。并对规模较大的F3号脉进行了重点揭露和中深部验证工作，效果良好。TTG绿岩带金建造对脉状金矿的形成具有重要贡献。毛景文等认为，大型矿集区的构造定位是成矿作用研究的关键问题之一，中国东部由于是多个块体拼贴聚合的产物，大型矿集区主要位于板块或地体的边缘，包括陆内的A型俯冲带、陆块之间的碰撞造山带、陆缘的(构造-岩浆)活动带、裂谷、拗拉谷、深断裂带和大型剪切带等；它们既有挤压背景下的构造，又有拉张和剪切背景下的构造，其中又以拉张构造背景最为重要。根据区域资料当地侵蚀基准面约为780.90m，且地形切割较强，矿体最低标高位于侵蚀基准面以上，利于矿坑水的自然排泄。9.2.2.1就矿床本身控制程度而言，目前已有探矿工程控制矿体的深度不够，仍存在较大的找矿空间。破碎带附近的硫化物蚀变是直接找矿的重要标志；9.2.1.3化探分散流多金属元素（Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等）组合异常是找矿的良好标志。此带主要由挤压片理及透镜体组成，且平行断面分布。第四系中更新统黄土：含有钙质结核，底部为古土壤层，厚度10-50m。马超营断裂：西起陕西洛南石门，经卢氏潘河、栾川马超营、嵩县车村、鲁山下汤等地，并继续向东延伸，长达数百公里，宽达数十至数百米，总体为NWW向（280°-300°），倾向NE，倾角50°-90°，向深部有产状变缓的趋势（丁士应等，1999）。中元古代侵入活动是继中元古代火山喷发之后的多次活动，以中酸性岩类的侵入为主，其次尚有大量的辉绿岩脉和较多的中-酸性岩脉侵入。该矿带在刘秀沟600m采矿标高以上已探至80线，向南西仍有1000m左右尚未勘查，是今后重点勘查的对象之一。成矿后期铁白云石PH值为7.40-7.58之间，属中偏碱性。该矿化带根据TM信息提取遥感图像分析，线形构造带为北东走向和北北东走向交汇处，往东被通过全宝山林场的近南北向线形构造带所截，从地表开采露头分析，该处至少产出5条矿脉，TM图像上延伸长度一般300－500m，南部一条大于1200m。实测地段精度高，采空区的确定比较准确，推定地段存在一定的误差。因此，未来矿山开采设计中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体可采取适当的支护措施。斜长石：分斑晶和基质，斑晶半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，有碎裂现象，粒径0.2mm×0.6mm－0.6mm×2.5mm，基质，它形矿物，组成岩石的主要矿物，呈交织结构，粒径0.02mm×0.1mm－0.2mm×0.6mm；角闪石：主要以细晶，隐晶质组成，粒径约0.01mm×0.03mm－0.1mm×0.3mm；石英：它形粒状矿物，主要是后期填充矿物，粒径0.02mm-0.1mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm-0.5mm；方解石：自形矿物，沿后期气孔充填，粒径0.2mm-1.2mm。中元古代，研究区的区域构造背景尚有不同认识，主要是关于熊耳群火山岩系构造背景问题，总起来看存在着两种观点，一种观点认为熊耳群火山岩系主体为钙碱性的安山岩、英安岩、流纹岩，并主要沿着槽台分界线黑沟-栗川断裂北部边缘分布，中元古代华北地台南缘具有典型的安第斯型活动大陆边缘构造特征，熊耳群火山岩系为秦岭古大洋板块向华北板块俯冲的产物，其构造背景为陆缘火山岛弧;另一种认为熊耳群火山岩系具有双峰式火山岩特征，华北地台南缘中元古代处于拉张构造环境，熊耳群为华北地台南缘中元古代裂谷喷发的产物。地下水类型为基岩风化裂隙含水带和构造蚀变破碎带裂隙含水带。构造以角砾状，条带状、网脉状、浸染状为主，部分地段方铅矿及铁闪锌矿呈致密块状构造。文字报告按《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033—2002）编写，报告章节齐全，资料翔实，内容比较丰富。大方山测区，与拆离断层有关的蚀变为拆离断层底板的钠长石化和上部的镜铁矿化，矿体主要赋存在其间的黄铁绢英岩化带。NNE-NE向陡倾的断裂或破碎带是研究区最主要控矿断裂，根据该断裂形成的动力学背景，探讨了其形成机制和组合规律。新太古代末期，地壳强烈变形，该时期的变形表现为中-深层次韧性剪切，以固态流变为特征，变质程度以角闪岩相为主。在火山喷发盆地的边缘区，同时出现风化、剥蚀沉积作用，形成大古石组碎屑岩，其碎屑的磨圆度、矿物成分的成熟度均不高。黄金矿山生产中，汞蒸气是污染较严重的。该区属中低山区，南邻洛阳—栾川柏油公路，交通较为便利。液相组分中的阴离子主要为Cl－、F－、HS－、SO24—、S2—和HCO3－等，阳离子主要有Na+、K+和Ca2+等。这些燕山期的酸性岩体的锆石SHRIMP/U-Pb年龄均集中出现于160-l30Ma之间，而钼矿床的辉钼矿Re-Os同位素成矿时代则主要集中在144.8±2.1-132.4±2.0Ma等时限之间，金银矿床的成矿年龄于130-110Ma之间，其时控特征明显。化学成分以高钾富铁为特征，形成于中元古代早期三岔裂谷拉张环境，其北支伸向山西中条山垣曲以北，西支及东支从陕西小秦岭经豫西往东延至鲁山、舞阳一带。数据曲线平整，仪器工作正常，没有干扰存在。金银多金属矿床常产于岩体附近。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，认为隐伏岩体在地下深处是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库。7.3致谢在项目实施过程中，始终得到局有关专家及相关处室领导的大力支持，在此深表感谢！同时还要特别感谢洛阳钼业集团公司、河南发恩德矿业公司、河南金源矿业公司等在野外调查研究中给予的支持！本项目为河南省有色金属地质矿产局科技创新项目，在报告编写中所引用的兄弟地勘单位的有关地质资料或论文没有一一标注，特此感谢、说明。因此岩石圈厚度与地壳厚度呈反相关，厚地壳地段对应着薄岩石圈。自03线至21线,长1200m，整个断裂带宽20-50m，仅发育Ⅰ号和Ⅳ号次级断裂带。上岩段（Ar2y2）：主要岩性为黑云变粒岩、黑云斜长变粒岩夹浅粒岩、白云石英片岩，含磁铁矿，局部见铁铝榴石、石墨等特征变质矿物。它既与岩石圈地幔减薄软流圈上涌有关，也与深断裂对莫霍面的影响关系密切，反映了后期构造的叠加效应。矿化晚期为石英—碳酸盐期，蚀变矿化普遍较弱，方解石大量出现，为成矿作用晚期的产物，金属硫化物少见。采用的研究方法是：在收集前人研究成果的基础上，开展野外实地观测研究，有选择地进行重点解剖和室内测试分析。地球化学异常的分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理异常推断本区有隐伏岩体存在一致。（1）方山深部金银找矿靶区（A类）方山深部金银找矿靶区位于研究区中东部，面积约9km2，主要目标地段是寺家沟K1、宽平K4矿化体深部及东北方向延伸部位。局部尚可见伟晶岩。大方山测区，车宝玉沟口－庞家沟一带片麻岩类属奥长花岗岩；东部扎扎沟一带为片麻状石英闪长岩；西南上－中部出露晚太古代变质黑云母二长花岗岩；从西部曹家窑－车宝玉沟一直往东至方山沟与熊耳群呈拆离断层接触。近南北向断裂组一般倾向东，倾角50-70°，平面上呈舒缓波状。1、通过测区及外围崤山金矿一带踏勘观测研究，结合前人资料，厘定了崤山变质核杂岩为具三层及双层结构的变质核杂岩，即太古宙灰色片麻岩系（TTG岩套）构成核部；古元古代铁铜沟组为第一拆离岩片环核部杂岩断续出露（部分被切出作用削减），测区仅在大方山东部方山沟见零星出露，与太华群地层呈拆离断层接触，近测区外围放牛山-唐山村一线沿拆离断层带分布范围较大；盖层为熊耳群火山岩系，其既与铁铜沟组接触关系为拆离断层，又与熊耳群呈拆离断层接触。与非洲、北美、南美、欧洲、西伯利亚、澳大利亚等大型克拉通比较，中国大陆陆块体积较小,个体数量较多,较为分散,陆块边缘构造带占有较大比例,即古大陆边缘构造带在中国很发育,为地质成矿作用提供了多种有利因素（翟裕生，2002）。钾长石：半自形板状或自形晶，裂隙纹出现泥化，而呈亚黄褐色，含量25%。异常强度低，范围小，且多为点状，属无价值的放射性异常。北北东向及北北西向断裂，走向15、350，倾向分别为北西西及南西西，倾角36°-62°、62°-75°。据流体包裹体测温结果计算的金矿床的成矿温度范围分别为150-190℃，210-250℃和290-350℃，金矿的主要形成温度区间为170℃-250℃，属于浅成低温热液矿床的范畴。第二节沙沟矿区铅锌银矿床该区位于河南省洛阳市洛宁县西南部,华北地台南缘熊耳山变质核杂岩构造的西段。拆离断层下盘发育两组NE-NEE向含矿破碎带，一组表现为缓倾NEE向含矿破碎带，一组表现为NE向陡倾含矿破碎带，陡倾的含矿破碎带切割过缓倾的含矿破碎带，没有穿过主拆离断层，显示陡倾的NE向的破碎带形成于拆离断层发育前，但两者均成为控矿构造（图5-14）。片麻状的脉体和基体相间分布，基体主要由暗色矿物组成，如黑云母、角闪石、绿泥石、少量磁铁等暗色矿物；脉体主要矿物为斜长石、石英、钾长石、绿帘石等（照片3-1、照片3-2）。基性岩墙富Na2O、贫K2O，CaO、MgO含量较高(表4－1)。含金角砾岩体大多出现在靠近拆离断层带的太华群顶部或熊耳群底部，受NW和NEE两组方向的断裂控制。（1）采样方法、规格和质量评述：岩矿心样用劈心机采用二分之一劈心法，即沿矿心轴向劈开，一半送交化验，一半入库长期保存。若加8kg/t水泥制团，堆浸只需6.5昼夜。根据每个样品中元素含量不同的情况，选定国家一级标准物质元素含量范围尽量接近样品中元素含量的范围。祁雨沟矿集区内的中酸性小岩体SiO2含量为62.20-76.57%，变化较大，但主要集中于69-76%，显示SiO2含量较高。普查阶段圈定的矿体标高在+716m-+1125m，根据矿区资料当地侵蚀基准面约为865m，大部分矿体均在最底侵蚀基准面以上，只有部分矿体分布在本矿区最底侵蚀基准面以下，在以后的开发利用时，应注意矿坑输、排水等设施的完善。本区矿床类型为层间破碎带型金矿床，矿体呈似层状或豆荚状产于蚀变破碎带中，并严格受其控制，通过地表及中深部工程施工，共圈出金矿体14个，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。总体来看，主要矿物斜长石、角闪石、石英、黑云母在变质作用过程中无明显交代现象。报出率的统计见表5-10。表5-11是陈衍景等1985年和1988年获得的半宽金矿包裹体成分。（二）熊耳群属鸡蛋坪组，主要岩石为杏仁状安山岩，含斜长石大斑晶安山岩。在勘查登记区内无矿业权纠纷，矿区及外围无文物，且均不在自然保护区、名胜古迹和禁止、限制开采矿产的区域之内。这些包裹体成群出现，具有相近的气液比和均一温度，内部组成也较一致。构造破碎带大都出露地表，接受大气降雨和基岩风化裂隙水的补给，补给来源小或有限，为弱富水性含水层。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。本区共出现4个特高品位样品，特高样品均已进行二次分析，检测结果在允许误差之内，对4个特高品位样品的处理情况如下（见表8-4）：K1-I号矿体Au平均品位7.41×10-6，Ag平均品位20.51×10-6，Pb平均品位1.22×10-2，Au品位变化系数86%（均匀），Ag品位变化系数83%（均匀），Pb品位变化系数106%（较均匀），故Au、Ag取高于矿体平均品位6倍的品位值为特高品位，Pb取高于平均品位7倍的品位值为特高品位。（1）片麻岩组该区片麻岩出露面积最为广泛，岩性主要以角闪、斜长片麻岩为主，其次还包括黑云母闪斜长片麻岩和混合岩化角闪斜长片麻岩等，岩石呈灰色，粒状变晶结构，片麻状构造，主要有斜长石、角闪石、黑云母组成，具有混合岩化作用，常见伟晶岩化、黑云母条带。三级斜井南北沿脉平巷长约100m，矿体厚0.3-1.0m，采样结果Au：11.73×10-6，Ag：231×10-6，Pb：9.08%，Zn：22.46%。综合图件已全部数字化，精度及图式图例基本符合要求。基质由显微晶质的钾长石、斜长石、石英组成，矿物粒度0.01-0.05mm，可见少量次生绢云母。目前35万伏高压输电线已架到上宫、五龙等矿区，同时建立了变电所。通过图像直方图分析，主要采用了ETM5/1、ETM5/7、ETM4/3、ETM3/1；主组分通过尝试ETM1、4、5、7和ETM1、3、4、5组合，目的是提取与(OH)相关的蚀变和与Fe3＋相关的蚀变信息，结果均不令人满意，最后采用了ETM1、2、3、4、5、7波段组合进行主组分分析。成矿流体中阳离子K+较多，占24-56％。在上述背向斜之间过渡区朱阳关—夏馆一带，分布地层有秦岭群、二郎坪群，其间存在数条走向断裂带，西峡至南阳为超基性岩带，沿瓦穴子—二郎坪—乔端可见杂乱磁场高值带，反映了带状变火山岩系的存在。微量矿物有磷灰石、磁铁矿、锆石、榍石等。因此，葫芦峪金矿床和大方山金矿区的成矿时代应属于燕山期，矿床具古源新成特征。LA-ICP-MS锆石定年由中国冶金地质总局山东局测试中心完成。非金属矿以石英、正长石、斜长石为主，角闪石、绿钙闪石、绿帘石、绿泥石、方解石、黑云母、绢云母等次之。有银、铅独立矿床与之相伴。第一期为北东向左行扭动，形成压扭性拆裂，表现为断裂面平整，有辉绿岩脉贯入。1)新太古宇太华群(Arth)是本区古老的结晶基底。这种研究状况的存在可能有多种因素的影响：（1）年龄数据在不同实验室测试获得，由于技术和设备等原因，不同实验室之间会存在系统误差。银、铜、锌矿化表现出一定的正相关性。⑤2009年，河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心与河南省有色金属地质矿产局第一地质大队提交了《豫西铅锌银金成矿作用与找矿预测》（包括了崤山地区），项目性质为河南省有色金属地质矿产局2010年度科研项目，系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系，并划分了区内钼金银多金属矿床类型，建立了区域成矿模式，圈定6处找矿靶区。经用允许双差公式计算合格率，详见下表5-12。最小可见宽度为0.1cm，一般0.3-0.5cm，局部呈半充填状，充填物为碎石块。（2）加热岩体的围岩，激活围岩中的成矿物质随地下水升温流动，形成岩浆热液与地下热水掺和的混合热流体。（7）遥感植被异常是本区找矿标志的一个间接标志，金及其相关元素的异常或多或少的会对地表植物的生长产生影响，从而在遥感影像表现为植被遥感异常。黄铜矿呈它形粒状，粒径0.01-2.4mm，铜黄色，中低硬度，弱非均质性，可见被铜蓝交代。⑴视电阻率特征：1175/2点至1225/2点之间存在高阻体，视电阻率最高值达到2500Ω·m，推测为石英斑岩；1325/2点东侧至1525/2点西侧，深度14-500米存在高阻，电阻率在800-2000Ω·m之间，推测为角砾岩体，且向西倾斜；1225/2点至1325/2点之间、1525/2点东侧的低阻推测为太华群片麻岩。多数矿体倾向NW，个别矿体倾向SE（图2-4）四、矿石矿物和脉石矿物组成矿石中主要金属矿物有：方铅矿、闪锌矿、辉银矿、银黝铜矿、自然银、黄铁矿，其次为黄铜矿、黝铜矿、白铅矿、针铁矿、黑锌锰矿、菱铁矿、斑铜矿等。矿体长度40m—1100m，斜深30—830m，厚度0.07—1.8m，平均厚度较薄，具有膨大狭缩特点。（3）虎沟矿区M19脉：M19-Ⅳ矿体由ZK1906、ZK1941、ZK1911、ZK1908四个钻孔圈定；M19-Ⅹ矿体的圈定涉及3线的ZK1910、11线的ZK2004、31线的ZK1932三个钻孔；上述7个钻孔的品位、厚度数据来源洛阳坤宇矿业有限公司2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》。根据2001年对青岗坪金矿区外围西部陆院沟地区L10、L12号脉进行的选矿实验资料，选矿方法以“浮选-氰化”的选矿工艺较好，选矿回收率97.92%。根据产状，除了叠加在韧性剪切带上的与剪切带产状一致的近东西向、北西西向断裂外，还发育北东向、北北东向及近南北向断裂。在地质图上，该异常中心距K3矿脉约150m，异常中心附近地表没有矿化体发育。所有原始编录均在实地进行，观察认真细致、描述详细准确、全面，分层合理、准确，样品布置正确，并及时进行了自检、互检和队检三级质量检查验收，自检、互检率为100%，队抽检率为35%。沿着花岗岩体与晚太古代变质二长花岗岩接触的较深的部位，应该有较大的找矿前景。（1）在岩浆期后高温气液作用下，小斑岩体中角闪石、黑云母和长石类等斑晶矿物易于蚀变被渗滤交代，其中所含的成矿元素也析出转移到热流体中，成矿热流体在向岩体顶部和边部运移过程中可在斑岩体内某些地段形成浸染型—细脉浸染型矿化，使斑岩体的一部分成为矿体。围岩蚀变以硅化、绢云母化、黄铁矿化为主，其次为钾长石化、绿帘石化、绿泥石化、碳酸盐化等，多出现于断裂破碎带内。我国黄金矿山不少氰化厂采用贫液返回循环使用法，一般循环率在50%~60%。（4）黄土梁峁及黄土台塬地形（照片5-2），展布于勘查区北部西山底、底张一带。由地震资料反演得到的界面深度、层速度Vp等成果见图5-28。（2）1978年，原13队再次对申家窑矿点进行普查，因体制变动中止，只在构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化段。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟等地。岩体蚀变明显，具清晰的蚀变分带。分布标高600m-457m，由PD600、ZK1602、ZK802、ZK001等探矿工程控制。它们与本区成矿作用密切相关。三、拆离断层的构造特征及其控矿作用野外地质观察和研究表明，缓倾的拆离断层在区内并非主要的控矿构造，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区，以近E-W向为主。（3）闪锌矿—石英—方铅矿—少量银矿物阶段（II1）这一阶段的闪锌矿指条带状、脉状以及白色石英或蚀变岩中的星点状或团块状闪锌矿，在S16矿脉中最发育。该断裂带不但有上下断距，而且还有水平错移。下岩段（Ar2y1）：分布于杨寺沟一带，主要岩性为浅粒岩、含黑云浅粒岩夹白云石英片岩及黑云变粒岩。局部地段元素异常与燕山期小岩体关系密切，受其控制，如雷门沟-祁雨沟地区，以小岩体为中心出现高温元素异常（Mo-W-Sn-Bi）→中低温元素异常（Au-Ag-Cu-Pb-As）的水平分带特征。①接收部分■电压测量范围：±4v。（5）经费预算：省地勘基金1093.0万元。每组断裂的名称及特点如表2-1。矿区内断裂发育，主要有近东西向（70°-80°）和近南北向（约25°）两组，并具多期活动特征，在主构造两侧发育一系列似平行次级构造。副矿物为榍石、磁铁矿、磷灰石、锆石。陕县县城至西张村镇有柏油公路相通，镇政府所在地到庙洼村有村村通水泥公路，庙洼村至矿区为土石简易路，可通汽车。经质量检查，测网定点精度、地面磁力ΔT面积测量及磁法可控源剖面测量数据的观测精度符合相应规范要求，数据改正及数据处理方法正确，资料比较可靠，可以利用。崤山地区经历了长期的大地构造演化、多次强烈的构造运动，形成了复杂的构造变形式样，伴有广泛的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动，造就了大规模成矿作用，引起地质界高度关注，吸引了众多地质学家和地质工作者，对其进行了深入的研究和广泛的工作。其特点是：密集成带分布、广泛的退化变质作用，岩石蚀变强烈。F10：分布于矿区中部的椿沟，沿走向长度580m，产状115°∠11—24°。李先梓等(1993)认为，这类岩体虽然形成的源区十分复杂，但均与深部地幔物质上涌使岩石圈热结构发生异常而导致的壳—幔间物质和能量的相互作用有关。例如，沙沟矿区含矿性很好的S16号矿脉，地表出露长1600m，宽3m-15m；在S16分支为S16E和S16W的附近，S16左行走滑将宽3m多的近EW向基性岩脉错断。所有图件，均采用中地公司MapGIS6.7软件绘制，精度和质量均符合规范要求。异常似由2个椭圆状异常叠加形成，长约350m，宽80-100m；单异常长约200m。分层拆离断层矿化蚀变带。3.通过对崤山地区重磁电等资料进行综合分析，认为崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，矿体与激电异常吻合性较好，矿体上呈现高极化率、中高电阻率特性。矿体规模一般小-中等，长度30-273m，延深20-180m。该断裂经历了多期活动。两个磁异常位置都有高阻异常对应，推测是岩体反映。本层地势较高，在地形上常形成谷坡。4线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面中部，向西倾斜，深度在14-500米；激电测深视极化率异常主要位于剖面西侧，深度在50-500米，东侧有零星极化率异常。随着成矿作用的进行，K+有增多的趋势，Na+/K+则逐渐降低（4.7-1.04）。角闪石：半自形矿物，绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm；钾长石：半自形矿物，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm；斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm；绿帘石：半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm；石英：它形粒状矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，边缘有熔蚀现象，粒径0.1mm×0.3mm－0.4mm×1.2mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm－0.5mm。5.3.4对于粘土含量高、透水性差的申家窑低品位金矿石（2.45克/吨左右），制团堆浸是回收金的一种有效方法。流纹斑岩、流纹岩夹英安斑岩。下述几个主要岩体：龙卧沟岩体位于崤山北部，出露面积约0.04km2（龙卧沟内出露约0.015km2，九峪沟内出露约0.025km2），其北端与太古界太华岩群变质岩系呈侵入接触关系，其余为新生界不整合覆盖。由于矿脉厚度较薄，采样一般垂直矿脉真厚度方向，采样规格10×3cm，样线延入顶底板围岩。中元古代初期本区处于张裂构造环境。5.3.2印支期造山运动和造山后陆内构造演化的控矿作用印支期是本区一个十分重要的构造演化过程，研究区南部的秦岭造山带在经历了多阶段、长期的构造演化后，于中生代初期的早—中三叠世发生全面的陆-陆碰撞造山，华北和扬子两大板块全面会聚。区内各元素所形成的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河等地有一定富集，Au、Ag、Pb、Cu、Zn分布在其外侧，最外侧是As、Sb、Hg。这样既不会影响当地井泉流量及居民生活用水和工农业用水水源，更不会造成地面变形、塌陷等其它地质灾害。形状为块状、三角状等排列无规律可循，大小混杂。本次生产勘探工作的各项工程质量较好，满足相应勘查阶段的有关规范要求。通过太古代和早元古代的构造演化，呈孤立和分散的古老陆核通过生长和相互拼贴，近E-W向（NWW向）串珠状分布古老陆核的生长、拼贴最终形成了近东西向展布的古老结晶基底，一方面，构成近E-W向的区域原始矿源层，另一方面，控制着近E-W向（NWW向）深断裂的发育，从而影响和制约后期构造格局形成和构造演化、岩浆活动及区域成矿作用，分隔着各陆核的古老地质边界成为NE向深断裂的原始雏形，也构成了后期控矿断裂系统主体格架的形成重要边界地质条件。源于熊耳山北麓由南向北注入洛河的众多沟溪，是纵贯本区的主要支流。按断裂走向分为北东向、北西向和南北向三组。断裂性质为压扭性，控制区内K2号矿脉的产出。变质花岗岩的主要岩石类型有石英闪长岩、英云闪长岩、奥长花岗岩和花岗闪长岩。测区葫芦峪－曹家窑（涧里水库尾之南）位于北西西向、近东西向、北东向和申家窑环形构造的交汇处；测区南东瓦观庙－南沟－郑家沟一带同样为北西西向、近东西向、北东向环形构造的交汇处（中心位置：Y＝540000，X＝3824000）；测区北东外围金山正北（中心位置：Y＝536000，X＝3839000）为北西西向、近东西向、北东向环形构造的交汇处。在宽平金矿床K3矿体坑道中采取3件测试矿石样品，编号分别为BGT14、BGT15和BGT16。其板块俯冲碰撞挤压造山理论至今仍对本区基础地质及成矿作用研究具一定的指导意义。上述数据有力地说明熊耳群火山岩系不是形成于岛弧，而是形成于大陆边缘的陆内张裂环境。矿石一般呈浸染状、细脉状、条带状、角砾状构造和碎裂结构、填隙结构、包含结构、乳滴状结构等。崤山核杂岩在双层结构的情况下(出现于核杂岩南缘)，边缘出现完整的伸展拆离剪切带，即出现微角砾岩、绿泥石化碎裂岩及糜棱岩带；石铨曾认为，在三层结构(或者铁铜沟组过渡层时断时续的情况下)，边缘拆离断层带中见不到微角砾岩带，有时甚至糜棱岩带也缺失，仅由片理化及叶理化带构成较厚的韧脆性边缘伸展拆离剪切带。此外，崤山地区古人采冶老硐遗迹星罗棋布，尤以半宽最为集中，圆柱形冶炼炉渣自申家窑往北到张村、过村一带居民点上比比皆是，发现冶炼炉3处，可谓之一个文化层。根据对流体包裹体温度、盐度的测定和压力的计算，以崤山地区静岩压力压力梯度对成矿深度进行估算，估算出崤山地区成矿深度为3.51-14.32km。区域上以金银为主多元素形成的地球化学场有明显的变化梯度和较强的富集特征，形成数个浓集中心，崤山异常区即是其中之一。3.1地层勘查区出露地层有太华岩群石板沟岩组、熊耳群许山组、鸡蛋坪组。控矿构造主要出现在拆离带上部的绿泥石片理化带和爆破角砾岩带中。从磁法剖面曲线看到（图3-28），该剖面中部205-210号点之间有一磁法异常，异常强度较弱，剖面尾部曲线比较混乱，是附近有移动的信号塔及矿山开采设备活动所致。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。中三叠世早期，形成了滨湖一浅湖相的碎屑岩沉积，中三叠世晚期－晚三叠世，形成了一套滨湖相为主的碎屑岩沉积。根据常量元素分析结果，矿体顶底板岩石的主要化学成分为Si、Al系列。从铅同位素示踪性看，本区矿石铅属放射成因铅的混合铅，μ值偏低，而232Th/238U比值偏大，都反映铅主要来自铀亏损的下部地壳，即来自结晶基底。需要指出的是，崤山金矿的选矿试验中缺少对共（伴）生Zn元素的回收利用工艺，工业生产结果缺少对共生的Ag、Pb、Zn元素的回收情况描述，因此，本区矿石的可选性尙有待进一步深入研究。本矿区地下水埋深20m-30m。洗涤：喷淋结束后用清水6L，相当于0.3L/kg矿，洗涤渣，并测定洗涤液含金量。3.1.1片麻岩浅灰色，鳞片花岗变晶结构，片麻状构造。变粒岩：白色，灰白色，浅肉红色等，变晶结构，块状构造，主要矿物成分为石英，斜长石，及暗色矿物。实践证明黄铁矿是理想的测试对象，黄铁矿发生漏气程度远远小于其它矿物，流体包裹体中因He和Ar扩散丢失而引起的同位素分馏及后生叠加的He和Ar均可忽略不计(胡瑞忠等，1999)。①1995年，河南有色地质勘查局第六队提交了《河南省洛宁县铁炉坪银矿床勘探地质报告》。矿体长度60m，倾向延伸最大宽度80m,厚度1.00m，金品位5.90g/t。估算资源储量Au（332）+（333）63.79kg。矿体长度240m，倾向延伸最大宽度260m,厚度0.35-1.80m，平均1.08m，金品位1-15.60g/t，平均品位5.06g/t。5.4.3成矿物质来源崤山地区流体包裹体成分研究表明，崤山地区金矿成矿流体主要来自地热卤水，成矿溶液属于H2O-Na+(Ba2+、Sr2+、Pb2+、Zn2+)-Cl-(SO42-)-CO2体系，成矿流体来源为地热卤水。除此之外，测区北部被第四系黄土覆盖，沿冲沟低洼处亦出露第四系沟系冲积物和残坡积物。②角砾状构造：早期形成的矿脉及岩石破碎后被后期石英、方解石等物质胶结在一起。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的南西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，因此，测区所采集的样品在高值区分布，根据矿物组合类型及其在矿脉中相互穿插关系，可以划分出成矿阶段：即沿脆－韧性剪切带形成平行于北北西向的硅质糜棱岩带。接触带片麻岩中糜棱岩化发育。多色性明显，斜消光，绿泥石化，Ⅱ蓝绿。小结：地表部分基岩裸露，风化作用中等，岩体稳定性较差，大部分地段需支护。再通过相关矩阵分析、采用了主组分＋比值合成图像，即PCA1(R)＋ETM7/4(G)+PCA5(B)，效果较为满意（图3－1）。基底断裂构造控制了隐伏花岗岩基的空间分布。各元素的异常圈定值分别为：Au外带0.0015ppm、中带0.01ppm、内带0.05ppm;Ag外带0.1ppm、中带0.5ppm、内带1.0ppm;Pb外带50ppm、中带200ppm。有人认为，中新生代以来，秦岭造山带（200-100Ma）进入了一个新的受地幔柱活动制约的构造热活动时期，在全球扩张作用之下，该地区内存在的早期地幔柱复活，并逐渐演化为河淮地幔柱的一部分。3.3岩浆岩3.3.1火山岩中元古代早期的岩浆喷发活动，形成了本区广泛分布的熊耳群火山岩系，及一些浅成相的岩株、岩脉及超浅成的次火山相侵入体。每天连续喷淋12小时。7.6资源储量分类7.6.1资源储量类型划分均为预测资源量（334），是由稀疏探矿工程圈定，确定具有矿化潜力的地区，并和已知矿床类比而估计的资源量，属于潜在矿产资源，有无经济意义尚不确定。本区第四系自下而上划分为下更新统午城黄土、中更新统离石黄土及全新统。图4-5为17块样品的Q型聚类分析图解。其中对上宫、虎沟、干树金矿成矿作用、成矿规律及类型、矿床成因模式等进行了研究，显示熊耳山地区具有非常丰富的金矿资源，对以后该区进行地质研究及找矿的靶区的选择具有指导意义。2007年项目进行续作，依据专家意见，以k19为主要矿脉，重点对k1、k7和k19号脉进行地表控制和深部验证。3）D055点金、银、铅、锌的矿化很好（前面章节已述），为测区异常等值线的高值区，应作为重点展开工作，根据本点资料，可以看出，大方山测区矿化富集分带。大陆深俯冲到地幔深度，其部分熔融形成的岩浆或脱水形成的流体交代、富集上覆岩石圈地幔，形成富集地幔楔，并使岩石圈厚度增加。大气水的混合、稀释产生的冷却效应和流体上升后压力的降低，导致了流体中成矿物质在断裂的有利部位沉淀。还有一些矿床则可能为两期叠加的结果，李华芹（1993）对同一成矿带的小秦岭金矿研究获得早期石英-黄铁矿成矿阶段(Ⅰ)中的石英流体包裹体的Rb-Sr等时线年龄为(278±19)Ma，第Ⅱ—Ⅲ成矿阶段即黄铁矿-石英和多金属-石英成矿阶段为(161.5±17.9)Ma，由此可见，即使同一矿床也可能经历了燕山期和印支期两期成矿作用。测网施测时，由领航员在GPS上依次调出每一个点位的坐标，利用GPS的领航功能确定测网点位，并用红布条在测点上建立醒目的点位标志，同时在标志上标明点、线编号。角闪石：含量＜1%，局部绿泥石化。由于植被极为发育，难以穿行，厚度不祥。本次资源储量估算涉及到14条矿脉上的17个矿体，共划分37个块段，其中（333）块段13个、（334）块段24个。因此，本区具备了成矿的有利构造背景。常见的矿石构造主要有（网）脉状构造、晶洞—晶簇—梳状构造、条带状构造、角砾状构造、块状构造、团块状构造、浸染状构造。东面为测区的最高峰——大方山，海拔1386.9m。7.4.1.3品位（1）单工程（样线）平均品位：为单工程（样线）中圈入同一矿体的各样品品位与厚度的加权平均值。本次共完成岩石地球化学基本采样1626件，重分析样149件，Ⅰ级标样74件，总计岩石地球化学分析样品1849件。7）成矿期次与成矿阶段（1）成矿期次与成矿阶段根据矿石的结构构造，矿物共生组合以及矿脉穿插关系，可将成矿过程分为热液期和表生期。斜长石长轴0.5-1.0cm，无规律分布，含量10%左右。该矿体地表由TC10、TC8、TC6、TC4等4个探槽、中浅部由ZK1001、ZK601、ZK106-3等3个钻孔控制。并且是一个沉积型磷矿成矿期；除华北地台区外，在秦岭带内，隆起区常为台地相，底部普遍有砾岩，坳陷区为陆棚相，底部缺失砾岩以泥质细碎屑岩为主。晚期溶液的各离子浓度及矿化度、盐度都非常低，对矿化不利，与晚期矿化岩石金含量低的事实相吻合；同时，极低的离子浓度和盐度表明晚期成矿溶液来自循环的雨水。对矿床充水影响小。可见，本区由表壳岩系（是一套中深变质的海相中基性岩和沉积岩）和TTG岩套组成的结晶基地泰华群，形成了金属矿床，尤其金矿床的矿初始矿源层，为区内成矿作用提供了十分有利的基地条件。第一节控矿断裂（破碎带）构造特征及其控矿作用根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：1、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、构造破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂；2、陡倾的、断裂发育时表现为平移运动的、发育有构造强化带和断层角砾岩的构造破碎带，以NE和NNE向为主；3、缓倾的、表现为正断层性质的拆离断层，以近E-W向为主，主要见于范庄矿区和蒿坪沟矿区。研究经费105.00万元，经费来源为财政拨款。不同地区不同类型金矿的d18O矿物值基本相似，大致在10-12‰之间，但是d18O水则表现出石英脉型金矿以正值为主，而蚀变岩型金矿则出现负向偏离。呈残余顶盖或包体状产出，被晚太古代变质花岗岩系及龙凤沟斜长角闪岩（变辉长辉绿岩）岩墙（脉）侵入、穿切，为一套浅粒岩、变粒岩组合，属副变质表壳岩系，代表了晚太古代地壳经历的一次沉积事件。区内还有10余处金异常未开展工作。本次工作实际形成的工程间距：地表工程间距30-80m，个别地段间距较大，深部坑探工程中段高度30-80m，基本达到控制网度要求。矿物成分主要为长石、石英、角闪石等组成。石英呈它形粒状，粒径0.2-2.0mm，具波状消光,充填分布于长石晶体之间，与钾长石一起呈条带状聚集，相间断续定向分布。岩石质量中等，岩体结构以块状-碎裂状为主，岩石抗压强度103.77-145.20MPa，较坚硬。马家河组以喷发整合或喷发不整合覆于鸡蛋坪组之上。硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化等蚀变较强处往往是矿化的富集地段。4.3.3.3矿化特征钼矿化类型主要分为石英脉型和蚀变岩型（图4-28、图4-30），并以石英脉型为主。本次对Ⅳ1、Ⅴ0矿体深部继续进行勘查。张进江等（1998）根据与拆离断层系中糜棱状岩带相关的岩体年龄来间接的限定了伸展构造的形成时代：在小秦岭东南端的周家山一带，沿拆离断层发育呈带状的闪长岩侵入体，闪长岩体边部发育糜棱岩化，其面理和线理的产状与拆离断层糜棱岩带的一致，表明岩体形成于拆离断层活动的晚期，其黑云母单矿物40Ar/39Ar等时线年龄为127Ma，拆离断层的活动应早于这一时限。计算表明，Ⅰ期(340℃时)溶液δ18O‰为7.39-7.51，高于再s平衡金铜系列岩浆水，应属变质水。胶状矿物有硅质、钙质和泥质等。4.3.3矿石的化学成分按矿段对本次深部预查区的F1、F5、M19(含M19支1)、M5、Ⅴ、Ⅵ、M35等断裂内含金构造蚀变岩带不同标高分别采取化学全分析及组合样样，分析结果见表4－6-表4－7。透水性差的申家窑低品位金矿石，制团堆浸是回收金的一种有效方法。f1（骡子场-道条沟）断层：是本区所见北北东向断层的主要代表。未来开采时应采取科学的技术手段，以免发生崩塌现象，并制定详尽的检测和防治崩塌措施。老硐是找矿的直接标志，在大方山、葫芦峪两测区，采坑、民窿是古代及现代采矿留下的痕迹，从这些痕迹可发现新的矿化地段或直接找到工业矿体，H635卫片解译显示，在测区存在近东西向、北西向及北东向线形构造与环形构造的组合，目前已发现的工业矿床均位于这种构造组合的边缘。其中以金矿找矿远景最好。3.2矿石质量特征3.2.1矿石矿物成分3.2.1.1矿石金属矿物成分矿石主要矿物有黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、褐铁矿等。大方山熊耳群主要岩性为玄武安山岩，安山玢岩、含杏仁体、气孔的玄武安山质熔岩。C类——具有成矿地质条件，有可能发现金、银、铅、锌矿矿点，有化探异常存在、浓集中心不明显。侵入岩体的定位空间、物性参数及成矿作用形成了隐伏岩体、矿床分布与地球物理异常形态的相关性。在韧性剪切带形成过程中，岩石受剪应力作用，其内微量矿物质发生活化转移、在应力弱地段（剪切面）沉淀富集成矿。A-A’剖面布设于宽平银金矿床主矿体K3矿体中部，垂直于宽平K3矿体的走向布设，起点坐标为X：3823673.47、Y：37528691.86、H：1073.28m，方位110°，长度1.0km。主要金属矿物为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。围岩在蚀变过程中,长石分解为绢云母和石英,暗色矿物为黄铁矿等所交代,局部见有斜长石和钾长石的交代残留和假象。本区为天然次生林区，植被发育，林木茂密。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成（见图2-1）：变质核由太古宇太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。其余部分均被中元古界熊耳群火山岩或新生界陆相沉积物不整合覆盖。铁炉坪矿床的形成受构造、岩浆、地层多重因素的控制。其他断裂多为F1的次级陡倾脆性断裂，走向北西、北北西，倾角一般在45°以上，规模较小。测区内太华群主要由灰色片麻岩、片麻状花岗岩构成，主要岩性有黑云斜长片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩、片麻状斜长花岗岩、片麻状石英闪长岩及花岗闪长岩，据有关资料，此套岩石w/Na2O＞w/K2O，属TTG岩系；局部见有黑云钾长片麻岩及黑云二长花岗岩、片麻状角闪花岗岩。受构造、岩浆活动的影响，区内有色贵金属矿产具有成群成带、分段集中分布的特征，构成“成矿网络”。该组与下伏许山组及上覆马家沟组呈喷发整合或喷发不整合接触。b、架空的、地面上的管道均进行实测，分别用相应符号表示，并注记传输物质名称。表3-1列出少部分代表性的野外擦痕测量结果。矿区历经20多年的长期开采，矿山生产引起的地质环境问题日益突出，产生的大量废石、矿渣等固体废弃物,给当地环境带来了严重危害,目前面临的主要地质环境问题有：采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，形成矿渣型泥石流、边坡失稳、滑坡等地质灾害及含水层破坏、矿区地形地貌景观破坏、土地资源破坏等问题。6.根据对同位素年龄、流体包裹体、稳定同位素、稀土等特征的综合分析，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体，成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.90g/cm3），计算成矿流体压力为5-69Mpa，成矿期成矿深度估算为0.43-5.90km，成矿时代应为燕山晚期。南部一条由南寺院－后母淆－瑶店－申家窑－往南东延伸至洛宁境内出图像处理范围。（2）无限外推按相应工程间距的1/4平推。北北东-北东向、近南北向构造为区内矿床的构造标志，特别是两组断裂交汇部位。岩石质量中等，岩体结构以块状为主，岩石抗压强度129.64-201.36MPa，属坚硬岩石。局部地段硅化强度较弱，岩石为硅质胶结的糜棱岩，保留了部分糜棱岩成份。银金矿的外形形态以浑园状为主，其次为棱角形-枝叉形、次棱角形等。此外在47.28m、69.21m处有Au及Cu异常分布，Au异常最高54.28×10-9，Cu异常最高332.77×10-6，异常可能由斜长角闪岩及构造蚀变带局部矿化引起，建议重新取地质样分析化验。对于蚀变岩，特别是与矿化有关的蚀变岩信息，其光谱信息隐晦，一般需要通过有针对性的专门图像处理，才能增强和提取出来，而对于地层、岩体、构造等，通常不需要特别的图像处理过程，利用它们在基础图像上的影像色调结构特征（色、影、形、纹等）就能识别出来。（2）金与构造带的关系：在构造带中，一般构造带破碎蚀变强烈地段，往往形成矿体，尤其规模越大，其赋存的金矿体规模亦大，品位相对亦高。5.7水、工、环地质工作评述及其质量评述本次水文地质工作按照规范要求，全面收集了邻近预查区及本预查区有关水文地质的有用资料；对预查区内的沟谷、地表水进行详细调查，内容包括水质、水量、地表水与地下水的关系；调查了地表水的流量、出露岩性及动态变化特征；并对预查区内探矿工程进行简易了水文地质观测记录工作。我队于2013年在崤山地区共测定18处458块岩石密度和磁化率参数标本，统计结果见表3-2。一些小的原生节理或微裂隙中往往充填致密辉钼矿薄膜或中等稠密浸染状辉钼矿颗粒。同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学特征证明,区内花岗岩先是由下地壳物质在部分熔融作用下而形成岩浆,后又经历了岩浆结晶分异作用而形成的,并遵循了由基性向酸性正向演化的规律（卢欣祥等,1985；范宏瑞等，1994），岩体继承了其源岩太华群的部分地球化学特征。从K3矿脉南部施工的坑内钻孔就可以明显看出，矿体向南东有侧伏现象，并且延深较大，可达400m。矿体南部及深部边界已基本控制，东南角及东北边界尚未封闭，矿体在E69线及E85线向深部下延。②申家窑型，为叠加在早期北西－北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂硅化蚀变岩型金矿带，其特征是金矿脉两侧绿泥石片理化发育。熊耳山地区1:5万水系沉积物测量地球化学异常分布及其组合特点表现有明显的地区性。（2）矿体特征在本区7条矿脉中共圈定19个工业矿体，其中9号、1号脉矿脉控制的矿体为本矿区主要矿体，其各类资源储量金金属量3297kg，占全区查明资源储量的67.67％，其他矿体均为零星分散小矿体，现将主要矿体特征分述如下：9-Ⅴ号矿体：位于中部、火焰沟以北，矿体出露标高670-1030米。为了系统研究线形构造与本区矿化蚀变的关系，我们对1:10万信息提取图进行了线形构造目视解译（图3－2），同时，将线形构造以2km×2Km的网格进行了线形构造条数和交点统计，通过Surfer软件，用Kriging法做出了崤山地区线形构造密度等值线图（图3－3）和线形构造交点分布密度等值线图（图3－4）。中元古代，研究区的区域构造背景尚有不同认识，主要是关于熊耳群火山岩系构造背景问题，总起来看存在着两种观点，一种观点认为熊耳群火山岩系主体为钙碱性的安山岩、英安岩、流纹岩，并主要沿着槽台分界线黑沟-栗川断裂北部边缘分布，中元古代华北地台南缘具有典型的安第斯型活动大陆边缘构造特征，熊耳群火山岩系为秦岭古大洋板块向华北板块俯冲的产物，其构造背景为陆缘火山岛弧;另一种认为熊耳群火山岩系具有双峰式火山岩特征，华北地台南缘中元古代处于拉张构造环境，熊耳群为华北地台南缘中元古代裂谷喷发的产物。（5）1998年，河南省地矿厅第一地质调查队在本区开展1∶5万区调地质调查，提交了《河南省宫前幅（1∶5万）地质图说明书》、《河南省长水幅（1∶5万）地质图说明书》，为本次地质工作奠定基础。空白实验：每批做两个空白实验，全部为零，试剂质量合格。矿区外部建设条件良好。区域基本地质特征简述如下。镜下鉴定（图3-2）：该岩石为蚀变二长花岗岩，肉红色，半自形粒状结构及交代结构，块状构造。二、围岩蚀变特征矿床发育典型的中温热液蚀变组合,主要类型有硅化、绢云母化、碳酸岩化、黄铁矿化、绿泥石化及其组合如绢英岩化、黄铁绢英岩化等。元素分布显示，除Sn元素为弱分异外，其余11种元素均为强分异，Au、Pb、Zn、W达10倍以上，Ag、Cu、As、Sb、Mo、Bi达2倍以上，元素分布极不均匀。区内民硐旧坑较多，尽可能利用。资源量(333)：地表有稀疏取样工程控制、深部有工程验证，并达到相应网度要求，工程连线所圈定块段的资源量或（111b）、（332）资源量外推的资源量。尤其是岩体的围岩，由于时代古老，经过多期褶皱挤压和韧脆性变型，不同尺度的褶皱断裂构造以及片理和节理等裂隙系统十分发育，再叠加岩浆侵位形成的断裂裂隙系统，使岩体外接触带裂隙密集，网状交织，成为地下水深循环和成矿热流体扩散运移的有利通道，也成为矿质充填沉淀的主要空间。1979年陕县建立了崤山金矿在半宽作小型开采。4.5.2矿体夹石本次深部预查各矿体平均厚度0.81-2.04m，矿体内夹石不发育，仅在虎沟南M5-Ⅰ矿体538.3m标高处见一厚3.10m的夹石（表4-9），对矿体完整性影响不大。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的南西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，因此，测区所采集的样品在高值区分布。空间上，区内各种矿床集中分布于同一地质构造单元内，反映矿床成矿系列空间展布上“同位成矿”或“多型一体”的整体性特征；矿床主要产出于晚太古代太华群绿岩建造和中元古代熊耳群钙碱性火山岩建造中。伸展作用形成的拆离断层为成矿热液和成矿物质运输及富集提供了良好的构造场所，而且拆离断层往往是物化条件和构造变形属性的突变带，有利于下部成矿流体的运移上升和上覆成矿流体循环和沉积，世界上已发现不少与拆离断层有关的大型和超大型矿床。7.6.3其他测试样品（1）LA-ICP-MS锆石U-Pb测年根据项目设计要求，本次对张家河水库二长花岗岩、赵家古洞花岗斑岩体、界岭处片麻状花岗岩、兰树沟组绿泥片岩等四处岩石进行锆石的野外采样工作，分别编号ZJH01、ZJGD01、JL01和LSG01。坤宇公司通过二十多年的生产实践，认为目前的选矿流程基本符合矿石性能，不仅能有效回收金，而且综合回收利用了银、铅、硫、钨等有用元素，金矿石加工技术性能良好，属易选性矿石，矿石完全可以被工业利用。总的来讲，现在倾向性的看法是认为中元古代研究区处于大陆裂解的动力学背景。锌品位：0.45-16.19×10-2,平均品位：1.50×10-2，品位变化系数122%。受崤山核部隆起和熊耳群向四周滑脱作用，在崤山地区东部形成北北西向的拆离断层带和北东向的次级断裂，在崤山中部形成北北西向的韧性剪切带和北西向的次级断裂。实际工程间距沿走向110-167米、沿倾向（斜距）95-132米。春、夏季以偏东风、南风为主，秋、冬季多以西北风为主，最大风速10m/s。主要岩性为斑状黑云二长花岗岩，普遍具片麻理，保留有似斑状花岗岩的钾长石斑晶。现在将各钻孔质量评述如下：（1）矿芯采取率：施工的27个钻孔，岩心采取率为87.2-99.4％,矿心及顶底板5m围岩内采取率82.9-99.5％（表6-4、表6-5），（2）钻孔弯曲度测量：采用XJL-42型测斜仪，斜孔每间隔50m（开孔25m处加测一个点），直孔每间隔100m（开孔50m处加测一个点）测量一次，见矿处、终孔后均要进行钻孔弯曲度测量。以明显沉积不整合覆于晚太古代变质花岗岩系之上。该组断裂形成期表现为平移运动为主，成矿期表现为张性特征。本区矿体以Au、Ag为主，共伴生Pb、Zn，其综合利用价值高，为了客观反映矿体的连续性和自然形态，本次资源储量估算采用混圈法，即单工程中的Au、Ag、Pb、Zn四种成矿元素中的任何一种达到工业指标的要求，即圈入矿体。本次工作在710m采矿标高以下新增(334)类矿石量类439052t，Au金属量4733.0kg。（3）流体包裹体密度流体密度是研究包裹体的一个参数，它与均一温度、盐度及均一时溶液的蒸气压都有关系(刘斌，2001)。（6）陈铁华等（1997，《河南地质》）发表了《崤山地区隐伏花岗岩体及其找金背景》的论文，认为航磁、重力异常和遥感影像证实，在崤山太华群之下有一隐伏花岗岩体存在，其规模可与小秦岭文峪岩体相比，岩体从南西（深处）向北东（浅处）侵入，在申家窑以北又转向北西。其中具工业意义的金矿脉有7条，分别是K1、K3、K4、K5、K6、K7、K8、K17、K16、S1、S3。（3）原矿含银45×10-6，但银的浸出效果差，尾渣银仍有40×10-6，银的浸出仅11.1%，所以试样中的银用堆浸法难于回收。该报告对熊耳山地区金矿资源总量预测为872吨，上宫为主的花山隆起区为587吨，西南部瑶原隆起为114吨，康山-红庄隆起区为171吨。微粒矿物一般呈胶状。常见蚀变类型有硅化、绢云母化、绿泥石化、钾化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、黄铜矿化、孔雀石化、高岭土化等。西秦岭产生了大量的印支期碰撞与岛弧型花岗岩。新发现的龙王庙矿化蚀变带主要产于太华群片麻岩中，附近变辉长岩脉和细粒闪长岩脉发育，矿化既有蚀变破碎带型，又有石英脉型。目前在青岗坪金矿的外围已发现了陆院沟等同类矿床，引人注目。资源量(332)：地表有系统取样工程控制或上部已采空、深部有坑道工程验证，工程网度达到控制要求，工程连线所圈定块段的资源量。从局部异常特征上看，DJ2、DJ3异常具有比较明显的异常中心，异常形态（等值线）分布比较规则；DJ4、DJ5异常形态不规则，缺少明显的异常中心。其中太华群片麻岩、混合岩、斜长角闪岩等角砾约占80%以上。黑云母褪色，晶形不完整，边界不清晰。目前预查区发现北东向大小含金破碎带近30条，部分经历过民采开挖或已进行了工程控制，是石盘沟预查区的主要容矿构造。5成矿作用与成矿规律5.1矿床空间分布规律熊耳山地区矿化以金、银铅锌为主，其次为钼、铜等。SiO2、Na2O及K2O超过围岩的平均含量，显示出矿石Si、Na、K高的特点，与矿石具硅化、钠长石化、钾化相符。矿区环境地质条件为中等型。表现出沿挤压逆冲及走滑断裂带充填的特征。岩石组合及接触关系：本区TTG质花岗岩按侵入顺序由早到晚依次为石英闪长岩、英云闪长岩、奥长花岗岩、花岗闪长岩。电阻率断面图看到，该剖面西部和中东部是相对低阻体，130-190号点间及其余剖面该剖面位于工作区西部，剖面长度3000m，方位84°。在该阶段矿化较弱，有少量浸染状、星点状辉钼矿、黄铁矿，局部还可见花岗伟晶岩团块（脉）。测区脆性断裂发育，基底岩系除了韧性剪切带外，主要发育有中、深层次的叠加在早期韧性剪切带中的脆韧性断裂、脆性断裂及派生的剪切断裂、张性断裂。2勘查区地质2.1区域成矿地质背景预查区位于华北地台南缘，秦岭东西向复杂构造带的北亚带与新华夏系太行山一级隆起带的复合部位，熊耳山古隆起和嵩县断陷盆地的接壤处。（4）钴矿：秀才岭钴矿为本区唯一小型钴矿床，位于太华岩群中，规模小，品位变化大，工业意义不大。1.2.1.2勘查区位置勘查区由西青岗坪、干树、刘秀沟、虎沟、上宫、七里坪、吉家洼七个金矿区组成，隶属于洛宁县西山底、赵村、底张乡管辖。综上所述，结晶基底太华群是研究区内成矿物质最终来源，太华群中成矿元素的活化和迁移的机制和过程比较复杂，成矿元素既有深部熔融过程中从太华群中迁移到熔体中，通过岩浆的结晶分离作用而富集于晚期的岩浆热液中，在构造作用下运移至有利的构造部位成矿。对矿石的加工选冶性能进行了研究对比，对矿床的水文地质、工程地质、开采技术条件及环境地质状况也基本查明，取得了较好的地质成果。⒋激电测深拟断面图显示激电异常在角砾岩体北西、南东两侧强度低、范围小；而在岩体中部激电异常强度较高、范围较大。伴随崤山的隆起，深部岩浆上升侵位，古老的太华群地层与其上覆的熊耳群地层沿不整合面产生滑脱，因而在不整合面上下盘产生剪切作用。可见金属矿物主要为黄铁矿，金品位1-5克/吨，最高达25克/吨。其成矿地质背景等基础性地质科研和钼矿、金矿的成矿规律研究，颇受地质学家和矿床学家的重视，开展了一系列科学研究，取得了重要的成果。喷发岩以中基性岩类占优势，次为基性、中酸性岩类，岩石类型有玄武安山岩、安山岩、流纹英安岩等，侵入岩主要有角闪石英二长斑岩（角闪石英二长岩）等。韧性剪切带：发育在晚太古界变质结晶基底之内，主要为申家窑韧性剪切带，韧性剪切带呈带分布，长度大于5km，宽5-50余米不等。样品缩分系数K值与岩石矿物种类、待测元素的品位和分布均匀程度以及对分析精密度、准确度的要求等因素有关，元素的品位变化愈大、分布愈不均匀、分析精密度要求越高者，则K值应愈大。钾长石呈半自形—他形粒状变晶，粒径0.2-1.8mm，格子状双晶发育。（2）以矿体地质特征为主，结合地形条件选择工作手段，经济合理地布设工程。7.6.2岩矿鉴定样区内岩石类型类比周边矿区及东区Ⅳ号脉所作岩矿鉴定而定名，蚀变带矿体中，按矿石类型、品种等因素分别采取薄片样和光片样，其样品规格为3×6×9cm，岩矿鉴定单位为西北有色地质研究所，鉴定质量合乎规范要求，对有意义的现象进行了显微照像。通过系统取样工程，基本查明了矿体规模、形态、产状、厚度与品位变化情况以及矿物的共生组合和矿石的可选性能；并对矿区内的7条脉中所圈定的9个矿体进行估算；编制提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》。平面投影面积长宽比1.5：1，大致呈倒矩形轮廓。电流测量范围：5A。6.2.2靶区分类原则对于具体圈定的找矿靶区，可以根据上述原则并按照成矿有利度划分为3类，即A、B、C类找矿靶区。资源储量估算标高725-1152m。并加强矿山地质工作，进行探采结合，随时指导矿山的生产进程。根据我们在相邻的申家窑矿区和葫芦峪矿区收集的地质及物探资料表明，其已发现的多条银铅矿脉的延伸方向均指向胡沟和葫芦峪一带，崤山01矿脉与K1-2矿脉已距寺家沟矿区西北边界不足1000m。绢云母、绿泥石、铁白云石、方解石等，氧化与半氧化矿物有褐铁矿、镜铁矿、孔雀石、铜兰等。细脉状构造：(<10cm)黄铁矿—石英细脉穿插于围岩节理或小裂隙、蚀变岩、石英脉中；（S型）雁列闪锌矿—石英细脉穿插于断裂内的蚀变岩中，浅黄色闪锌矿细脉穿插于褐色闪锌矿细脉中；石英细脉穿插于围岩、蚀变岩、闪锌矿脉、方铅矿—闪锌矿—石英脉或烟灰色石英中，玉髓细脉穿插于方铅矿—闪锌矿—石英矿脉中；（S型）含铁白云石细脉穿插于围岩节理或裂隙、硅化辉绿岩脉、蚀变岩、白色石英透镜体、白色石英脉、方铅矿—闪锌矿—石英脉或烟灰色石英之中。随着松树沟洋盆向北俯冲。每年度工作结束均向上级主管部门提交了阶段性工作总结，每年度工作均通过了河南省有色金属地质矿产局和河南省国土资源厅的检查验收，验收专家组对项目执行情况、工作量完成情况及取得的成果做了充分肯定，最终成果检查验收评分91分，为优秀级。矿脉总体呈北北西向展布，平面上具舒缓波状。新生代主要表现为地壳的差异性升降运动。不透明矿物：主要为黄铁矿，呈浸染状分布，粒径0.01-0.05mm。其南北两侧以北东向展布的卢氏-洛宁断陷盆地和潭头-嵩县断陷盆地分别与崤山变质核杂岩和外方山隆断区相隔（图2-2）。②中地壳为中速波层也分两层，上层厚6.23km，速度为5.94km/s；下层厚5.7km，速度为5.72km/s。申家窑金矿及张家河、后河、白草湾前庄等亦是如此。认为主成矿期为中生代燕山期，金的成矿与太华群矿源层、岩浆热动力作用、有利的成矿构造部位有关，即“三位一体”模式。因为K、Na、Ca都是相对活动组分。6.4.4.6祁雨沟深部找矿靶区1）J5号爆破角砾岩体深部找矿靠近J4号爆破角砾岩体（为矿区最大的含矿爆破角砾岩体，金大于20×l03kg），为热液型胶结，胶结物以石英、绿帘石、方解石、黄铁矿为主，并且，在地表发现有大量的熊耳群安山岩角砾，个别角砾直径达5m以上，表明其剥蚀较浅。初始陆壳的增大。与前寒武纪页岩的稀土特征一致。抽查结果，其相对误差为0.80-3.32%，可见用地质块段法估算的资源储量精度可靠、方法合理，本次没有采用剖面法核实。矿脉走向35°，倾向南东，倾角平均50°。该矿体估算(333)金金属量21.89千克，Ag金属量9.72吨，分别占Au总金属量的0.44%，Ag总金属量的4.92%。呈致密块状，主要矿物成分为磁铁矿、磁黄铁矿、赤铁矿、黄铁矿；光片镜下鉴定还有闪锌矿和方铅矿，脉石矿物有重晶石、石英和铁白云石；多见孔洞构造;部分黄铁矿形成似蜂巢状构造，并被重晶石、闪锌矿及磁黄铜矿充填，围岩蚀变为黄铁绢云岩化和钾化。本矿区共圈定了12个矿脉，其规模见表7-1。于2014年11月，提交了《河南省陕县申家窑—葫芦峪矿区深部金矿预查报告》，全区估算资源量（334）矿石量337.16万吨，平均真厚度：1.13m,其中Au金属量7.15t，Ag金属量227.00t，Pb+Zn金属量40527.41t。本区基岩裂隙的透水性较差，且本区地表水流量的激增是瞬间的、爆发的，随着降雨的停止而流逝，由于其突发性和难以预料性，未来矿山建设要引起足够的重视和防范，特别要避免暴雨季节地表水直接注入井筒对矿井充水。河南是有色金属生产大省，十种主要有色金属产量连续多年位居全国第一位（中国有色金属工业年鉴），有色金属工业也是河南省“十五”及“十一五”期间的支柱产业。斑晶为钾长石、斜长石、和石英等。走向80-110°，倾向350-20°，倾角45-85°。来自深部的高温流体与向下运移的地表流体相互混合可形成一系列对流循环系统并从途径的围岩中萃取成矿物质，同时其高温可以维持对流循环系统的热状态。（6）2008年起，河南省地调一队在本区进行“河南省崤山地区1:5万区域矿产调查”项目，完成工作量为：1:2.5万遥感解译2544km2，1:5万地面地面高精磁法测量1272km2，1:5万水系沉积物测量2544km2，1:5万地质测量424km2，1:5万地质修测2120km2，1:1万土壤测量59km2，1:1万地质草测59km2，民采硐清理及编录1450m，钻探800m，槽探2000m3，可控源音频大地电磁测深（CSAMT）488点，激电中梯测量14km。硅化与矿化的关系最密切。崤山地区的金矿类型为与岩浆作用有关的中温热液脉型金矿床，其一般成矿深度为0.5-4.5km。（2）钻孔测量钻孔测量分初测布设、复测检查、终孔定测三个阶段完成。据统计（Barleyetal.，1992），世界上约70％的脉金矿床都形成于前寒武纪。其中见矿钻孔31个，未见矿钻孔12个。800Ma左右的热构造事件为这次运动的记录。图2-4为崇阳沟口-马店的构造剖面，其中片麻岩与熊耳群火山岩之间的“硅化蚀变带”即拆离断层所在部位，熊耳群中发育大量向北倾斜的铲状正断层。一般砾径2-10cm，棱角状、尖棱角状、不规则状。以上地球化学特征指示了本区利用化探成果找矿的良好前景。（3）本次在12个钻孔中采集到1042个钻孔岩石原生晕样，主要是配合整装勘查区科研预测项目开展工作。其中已采（111b）类1895kg，保有（122b）125kg，（333）192kg，矿体深部的残余部分正在开采。主要岩性有：斑状含角闪石黑云母二长花岗岩、花岗斑岩及一些小的脉岩。探槽素描一壁一底，比例尺1︰100，野外地质观察细致全面，记录内容及素描要素齐全，准确全面。2）岩浆岩矿区内的岩浆岩只见到有一条花岗岩墙出露（图4-27），走向北北东—近南北，贯穿矿区，岩性为黑云母二长花岗岩，中粒结构，块状构造。含水带的富水性一般不强，除部分坑道有潮湿、滴水、渗水现象外，绝大多数坑道处于无水干燥状态。3、静态投资收益率RR=（Pr+DE）J×100%=57.1%式中：RR——静态投资收益率；DE——年基本折旧费（1000×15%=150万元）；4、静态投资回收期T′=1RR=1.8年式中：T′——投资回收期。设计优化变更均经主管部门审查批准，并报省国土资源厅备案。区域银元素丰度值为0.041×10-6，低于地壳丰度值0.07×10-6。区内新构造运动以垂直上升为主，不存在发震构造。划分为金、银、铅、锌各一个块段。另一种为不整合面成矿模式，成矿受不整合面控制，认为早期太华群含金建造由于风化衍生出富金的物质，在水动力作用下沉积在古风化面上，后期受多期变质及岩浆热事件的叠加富集成矿，主成矿期为中元古代以前。经勘探为一大型钼矿，伴生有金。大气降水通过地表风化裂隙及构造蚀变破碎带补给深层地下水，在地形切割处以泉的形式排泄。上世纪80年代中期本区内即有民采行为，至90年代中期，达到了鼎盛期，凡地表矿脉均有人采矿。分析图2-4可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近；半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。近SN向断裂：数量不多，一般向东倾，倾角50°-70°，多阶段活动特征明显。2.3.1褶皱以往资料认为，本区为一近东西向复背斜构造。长期以来人们都将该断裂作为控岩、控矿构造（燕建设等，1998，1999；王铭生等，1998），但近年在其中发现了狮子庙中型金矿床，反映该断裂还是容矿断裂，特别是在中生代演化为陆内挤压俯冲带，由陆内挤压俯冲所引起的成岩成矿作用更为明显和重要。第一期：太古宙的中—基性岩浆岩活动，伴随有超基性、酸性的岩浆岩活动，形成一套相应的喷出岩和侵入岩，大部分已变成角闪岩相的变质岩。并在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。与钼矿化关系密切的蚀变主要有硅化、钾长石化、（黄铁）绢英岩化等。当岩石破碎，构造岩呈角砾岩时，在角砾岩间构成网脉状裂隙，形成网脉状结构。如蒿坪沟花岗斑岩体群即为沙沟-铁炉坪银铅矿化集中区的重要组成部分；下洛店、葛老庄、杨坪西沟斑岩体群位于上宫金矿化集中区内；三人场花岗斑岩体群为瑶沟金矿化集中区的重要组成部分；祁雨沟斑岩—爆破角砾岩体群为祁雨沟金钼矿化集中区的重要组成部分。降雪期为11月份至翌年3月份，元月份冻土层可达0.3-0.5m。崤山地区的宽坪银金矿床、大方山金矿床类型与寺家沟金银矿床类型基本一致。古洞锆石样品发育韵律环带，30个锆石测点的年龄范围为109.5±3.7Ma-127.8±9.7Ma，Th/U比值范围为1.00-1.78，其加权平均年龄117±2Ma应是同源岩浆锆石的结晶年龄，可以作为赵家古洞花岗岩体的形成时代。裂隙间距一般20-50mm，裂隙宽2-5mm，长0.1-1.0m，密度14.3条/m2，裂隙面粗糙，有铁质浸染现象。矿体在平面上呈向南开口的半环状，剖面上呈近水平的似层状及透镜状，局部有膨缩及分支复合现象。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为132Ma左右。因为伸展作用导致岩石圈大规模减薄和上地幔顶部上隆形成变质核杂岩区的高热流环境，促使下地壳岩石的混合岩化和重熔，且使以壳源为主体的中酸性岩浆活动在变质核杂岩的中心部位发育，故为成矿元素的运移提供了热能(滕吉文，2003)。首次应用幔枝构造理论，开展了熊耳山幔枝构造特征、演化、形成和成矿控矿的探索性研究。微量组分有As、Bi、Co、Cu等，均达不到可利用指标。围岩一般有较宽的接触角岩化带。各矿区主要开采矿段坑道涌水量见表5-2。银家沟式矿床为斑岩－夕卡岩型硫、铁、铜、钼、铅、锌、金、银矿床，其中各矿种均能构成独立的工业矿床，硫铁矿为大型，铁、锌、铜矿为中型，其余为小型。本次研究对蒿坪沟花岗斑岩部分成矿元素进行了分析（表4-4），由表可以看出，与地壳丰度相比，蒿坪沟花岗斑岩明显富集Pb、Zn、Ag和Sb，表为4-5变异系数与浓集系数计算结果，由表可以明显看出，Zn、Pb、Ag为强分异，Cu、Sb、Mo为弱分异，Zn、Pb、Ag和Sb相对强烈富集。这样，如果将上地壳恢复原位，构造格局将发生以下变化。熊耳群基底太华群、燕山期花岗斑岩具备富集Au、Ag、Pb的区域地球背景。5>日变改正值再加上纬度改正值是每点的日变纬度综合改正值。同时圈定了重砂异常和水系沉积物测量异常。矿体长度80m，倾向延伸控制宽度85m,厚度0.80m。各群（系）相比，第三系最高（1.9×10-9），其次为太华群（1.0×10-9）、熊耳群（0.6×10-9）、官道口群最低（0.3×10-9）。部分山区河谷中有砂金存在。其余各项技术指标均符合设计要求（表6-9）。矿脉赋存于构造蚀变破碎带中，呈薄脉状产出。据探矿坑道调查，一般涌水量在0.01-0.015L/s，随季节变化明显，数周后水量逐渐减少。南北长约10km，东西宽约8km，面积约80km2。（1）徐国风.论豫西银家沟钼－铜－硫铁矿矿床的矿质来源.河南地质,1985，3(增刊)：266－270.（2）罗铭玖,董群英,李兴福,李昆华.河南栾川南泥湖－三道庄钼钨矿床的地质特征及矿床类型.河南地质,1985,3(增刊)：237—245（3）曾华杰,张炳欣.河南栾川南泥湖钼矿田矿床地质特征及其成因探讨.河南地质,1985，3(增刊)：246—250.（4）刘荣绰,张泰华.三道庄层状夕卡岩钼钨矿床的一般特征.河南地质,1981，(1)：11—22.（5）吕仁生.三道庄钼钨矿床矿液流向的研究.河南地质,1987，5(3)：14—18.（6）张文献.论栾川南泥湖钼矿田地质特征及找矿方向.河南地质,1997，15(2)：94—102.（7）董群英,罗铭玖.河南栾川上房沟钼(铁)矿床地质特征.河南地质,1985，3(增刊)：251—259.（8）黎世美,曹庆臻,吴国昌.河南栾川上房沟夕卡岩—斑岩型钼(铁)矿床的围岩蚀变与矿化特征.河南地质,1985，3(增刊)：259—266.（9）徐兆文,陆现彩,杨荣勇等.河南省栾川县上房斑岩钼矿床地质地球化学特征及成因.地质与勘探,2000，36(1)：14—16.（10）李永峰.河南公峪金矿区断裂控矿作用分析.有色金属矿产与勘查,1999，8(6)：517—521.（11）李永峰,毛景文,白凤军,李俊平,和志军.东秦岭南泥湖钼矿Re-Os同位素年龄及其地质意义.地质论评,2003，49(6)：652－659.（12）李永峰,毛景文,郭保健,胡华斌,白凤军.豫西公峪金矿床地质地球化学特征及成因探讨[J].矿床地质,2004，23(1)：61—66.（13）LiYongfeng,MaoJingwen,GuoBaojian,HuHuabin,ShaoYongjun.Re-OsisotopicdatingofmolybdenitesintheNannihuMo(W)orefieldintheeAstQinlingandItsGeodynamicprocesses[J].ActaGeologicaSinica(EnglishEdition)，2004，78（2）：463—470.（14）李永峰,王春秋,白凤军,等.东秦岭钼矿Re-Os同位素年龄及其成矿动力学背景.矿产与地质,2004，18(6)：370—377.（15）叶会寿,毛景文,李永峰,燕长海,郭保健,赵财胜,何春芬,郑榕芬,陈莉.豫西南泥湖矿田钼钨及铅锌银矿床地质特征及其成矿机理探讨.现代地质，2006，20(1)：165—174.（16）王天聪.雷门沟钼矿床地质特征.河南地质,1985，3(增刊)：270—272.（17）杨正光,严正富.雷门沟钼矿化花岗斑岩特征及其成因系列的探讨.河南地质,1985，3(增刊)：273－278.（18）严正富,杨正光,程海,杨浩,付成义,吴智慧.雷门沟钼矿化花岗斑岩成因浅析.南京大学学报,1986，22(3)：525－535.（19）李永峰,毛景文,刘敦一,王彦斌,王志良,王义天,李晓峰,张作衡,郭保健.豫西雷门沟斑岩钼矿SHRIMP锆石U-Pb及辉钼矿Re-Os测年及其地质意义.地质论评，2006，52（1)：23—31.（20）李永峰,毛景文,胡华斌,等.豫西公峪金矿床流体包裹体及其He、Ar、S、H、O同位素组成对成矿流体来源的示踪[J].岩石学报，2005，21(5)：1347—1358。（4）上宫F5号脉和西青岗坪F1脉，共稀疏各布置了3个钻孔（ZK005、ZK1082、ZK1022），最大偏线距离均小于5.0m。上岩段（Ar2y2）：分布于宽坪—界岭上一带，主要岩性为黑云变粒岩、黑云斜长变粒岩夹浅粒岩、白云石英片岩，含磁铁矿，局部见铁铝榴石、石墨等特征变质矿物。两矿区总计（332）+（333）+（334）矿石量380.72万吨，金金属量21440.74kg。表3-3为葫芦峪金矿区进行的岩矿石标本极化率和电阻率的测试参数，辉绿岩、花岗岩、蚀变岩、绢云母片岩等极化率较低；片岩、片麻岩、绿泥石片岩仅个别标本表现出相对稍高的极化率，数值上达到2.5%左右，样本总体统计值较低，与背景值无明显极化率差异；金矿石则表现出极高的极化率，数值上最高可达46%，与围岩存在明显的极化率差异。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具挤压片理化。矿化介于石英脉型与蚀变破碎带型之间，常被作为过渡类型、复合型或硅化体型金矿床。高程系统为1985年国家高程系。岔上组（ARch）：与南部熊耳群地层呈断层接触未见顶。2.2.2断裂本区不同性质、不同方向、不同规模的脆性断裂发育，按主要断裂展布方向，可分为近东西向、北东向、近南北向三组断裂。2.3.2断裂区内断裂构造比较发育，按其各自的生成顺序，可分成崤山弧形构造带，北东东向构造带、北北西构造带、北西西向构造带等。断裂性质为压扭性，控制区内K2号矿脉的产出。矿石自然类型主要为碎裂岩型，蚀变岩型次之。成矿作用具有叠加性，成矿作用始于印支期而盛于燕山期，燕山期成矿使二者在同一地区发生叠加。从车宝玉沟西侧支沟沿东西向冲沟往西上山脊，分布有①＃、②＃、③＃、④＃、⑤＃共5条倾向南东的缓倾斜脉，沿沟下部见平行于矿化蚀变带的糜棱岩带和剪切节理带，发育于含变辉长岩、基性团块的角闪斜长片麻岩中，往上①＃脉带在D098－D401点一带见后期侵入的细粒二长花岗岩（燕山期）其与变辉长岩呈锯齿状断裂（超覆）接触。详见表6。（3）矿山企业根据生产需要，对某一矿体的勘查，停留在不同阶段上，且受勘查深度、矿权分割的制约，以住对各矿体勘查深度多在300-500m以浅。2）南北向褶皱南北向褶皱迭加发育于近东西向潮天浪背形构造南翼之上，由片麻理产状变化或层间破碎带形态产状变化所反映。通过岩石地球化学分析证实了太华群和熊耳群地层中金的丰度要比其它沉积地层高出许多。地层呈走向270°-300°，南倾，倾角26°-52°,总体产状倾向185°，倾角38°。2）地球化学异常特征从图6-10可以看出，区内Ag、Pb、Zn、Au元素异常发育，浓集中心明显。其它伴生有用组份铜、铅等一般含量较低，达不到工业要求。3.3.2辉绿岩区内辉绿岩主要呈巨大的岩墙状，近于直立，分布于矿区中部太华群地层中。根据矿体分布范围，确定各矿体资源量估算范围拐点坐标见表7-1：7.2资源储量估算采用的工业指标根据《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002），参考2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》、2011年提交《河南省洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告》所采用的一般工业指标，结合矿山近几年的采矿和选矿生产实际情况，本次资源量估算采用的工业指标如下：（1）边界品位≥1×10-6；（2）矿块最低工业品位≥2.5×10-6（3）矿区最低工业品位≥4.5×10-6（4）最低可采厚度≥0.8m；（5）夹石剔除厚度≥2m；（6）无矿段剔除标准：坑道：上下水平对应时15m、上下水平不对应时30m，当厚度小于最低可采厚度时，按≥0.8m×10-6值计算。综上所述，槽探工程对矿脉进行较好的揭露和控制，达到了预期的目的，其质量符合规范要求。从经费上保证了项目的顺利进展；总工王宏运高工更是自始至终，一方面协调公司、六大队与项目组的关系，给项目组安排有力的后勤保障；另一方面，一有时间就山上与同学们一块穿密林、攀陡崖，钻老窿，积极参与野外现场工作的精心指导，与项目组成员结下了深厚的友谊。第三期最弱，常以细脉穿切岩石。对地表矿化弱的其它破碎带不应放弃，应加强深部找矿的综合研究；（2）中浅部已控制的矿体，应继续加大深部的找矿工作；（3）本区西部和南部尚有大片的第四系覆盖区，其1:25000分散流异常较好，且发现有矿化点，有可能发现隐伏矿体，应加强该区的深部找矿工作。局部地段发育赭石化。从国外的一些勘查结果看，延深在一公里以上的脉状金矿已为数不少。矿体长度40m—1100m，斜深30—830m，厚度0.07—1.8m，平均厚度较薄，具有膨大狭缩特点。剖面起止点用750亚米级GPS测定，在各导线点处打木桩，并在木桩上用红色油漆标注导线号，然后用皮尺从起点沿设计剖面方位拉线，在地质界线、地形变化及一定距离后作为一根导线的终点，由前后测手同时在导线的两个端点测量剖面方位、坡度等，当前后测手的测量误差在3°以内时，由记录员取前后测手测量方位、坡度的平均值连同基线长度记录在实测地质剖面记录表中。另一方面，滑脱断层作用不仅可使上下盘易于容矿的岩层或岩体在一定区段上形成最佳的组合，而且把先存屏蔽层拖拉到封闭热流循环的构造位置，再加上断层带顶板常状粉碎岩屏蔽作用，使巨大的工业矿体在其屏蔽下得以形成。矿脉中，肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿和黄铜矿。地理坐标：东经111°38′00″－111°41′30″，北纬34°11′00″-34°12′30″（见附件1：勘查许可证）。10.根据本次研究工作成果，撰写了3篇学术论文，其中《崤山地区金矿成矿物质来源探讨》确定在《矿产与地质》期刊2017年第1期发表，《豫西崤山赵家古洞岩体LA-ICP-MS锆石U-Pb定年及其地质意义》、《申家窑金矿床稳定同位素及成矿流体特征研究》两文已分别投在《矿物学报》和《矿产与地质》期刊，目前正在审稿。据相关资料介绍，熊耳山、崤山地区熊耳群沉积厚度达7000m。基质主要为斜长石和辉石。矿体长度540m，倾向延伸最大宽度300m,厚度0.35-2.08m，平均1.14m，品位1.05-27.75g/t，平均品位6.36g/t。（3）液体包裹体(L型)：是矿区内主要的包裹体类型，常温下仅见单一LH2O相，气液比5-10%，呈椭圆形或不规则型，个体较小，一般为3-6μｍ。总之，在矿山开发过程中，在取得巨大的经济效益的同时，一定要主要环境保护问地形地貌：本区属构造剥蚀低中山区，地势南高北低。已有工程控制长度约402m，斜深287m-641m。有的构造充填有不同色调的萤石脉，构造岩中辉钼矿微细脉常平行构造走向断续延伸或充填胶结岩石角砾。工作中间，与河南中加明科矿业有限公司正式签订合同。由于地幔柱活动和岩石圈的拆沉作用，出现较多深部来源的印支期碱性岩，碱性火山岩和部分碱性花岗岩（A型），并出现小秦岭、崤山、熊耳山等地的重力异常，莫霍面明显抬升，地幔物质不断上涌，含矿地幔流体向浅部运移穿过岩石圈，在地壳浅部成矿，生在了小秦岭－崤山－熊耳山地区的主要金矿床。综合分析可以发现，由蚀变千糜岩型石英脉型蚀变碎裂岩型，在整体上成矿温度表现出逐渐降低的趋势，即成矿深度逐渐变浅、成矿流体由下向上运移及混合的特征。沿马超营断裂，近东西向韧性剪切带及蚀变破碎带较为发育。杏仁呈不规则状，直径0.2-1.0mm，充填物主要是绿泥石、玉髓和石英，含量4-6%。硅化、碳酸盐化强烈部位，金品位较高，其次，黄铁绢英岩化与金矿化也有一定的关系。矿石矿物成份主要为石英、黄铁矿、褐铁矿、方铅矿、银金矿等。（1）按主要金属矿物共生组合及相对含量的分类①石英-多金属硫化物型金矿石：该类矿石以黄铁矿为主，含量35-40%。由于本区矿体属薄脉型，内部夹石数量不多，规模不大。现仅对本次预查的虎沟南段断裂束简介如下：虎沟南段断裂束为本次工作的重点之一。构造蚀变岩型、石英脉型、隐爆角砾岩型、斑岩型矿床，是同源、同期、不同阶段、不同成矿空间的统一体，矿床类型的不同主要取决于构造条件和容矿空间，矿种的不同则是由成矿阶段性和垂直分带特征所确定的，归纳的区域成矿模式见图6-1。区内矿化以银铅为主，金次之。年平均降雨量600mm左右，雨季多集中在七、八、九三个月，降雪期为十一月至来年三月。在矿区内曹家窑村泉群处取水样1个，水质分析结果见附表16，对照生活饮用水水质标准（GB5749-85）所检项目中，指标均符合生活饮用水水质标准。主要成份为钾长石（30-45%），斜长石（25-35%），石英（20-25%）、黑云母（4-7%），粒径0.5-2.5mm。在温度方面，石英脉型金矿的成矿温度范围变化大（100-430℃），由第1阶段到第4阶段呈现出依次降低的趋势而在同一矿脉中，则随矿脉标高的降低成矿温度也变低。另一方面，从围岩中萃取的一些成分的加入可形成新的流体组成，再发生物质交换和沉淀就可形成不同的蚀变矿物组合。熊耳群地层主要为火山作用形成的火山岩。F28：分布于矿区西部碾盘沟沟顶，揭露长度7m，向两边消失，产状55°∠78°。常见颗粒内部结构有：少数半自形—自形石英、浅黄色闪锌矿在光学显微镜下可见环带结构；方铅矿经稀盐酸浸蚀后，解理结构清晰可见；部分石英、黄铁矿可见裂理结构。部分方铅矿、闪锌矿、石英、方解石、含铁白云石为粗粒结构；大部分热液矿物为中—细粒；绢云母、部分银矿物、部分黄铜矿、部分碳酸盐矿物、少数方铅矿呈微粒。分布在沟谷中为河床砂砾石堆积，构成现代河床，河漫滩，河成阶地，山间凹地；分布在平缓山顶，山坡上，为黄土、粘土、亚砂土、残积物、坡积物，形成绿色植被的载体。这些断裂为发育于基底的脆性断裂。斜切区内片麻理及韧性剪切带，矿脉多产于闪长岩脉及花岗岩的接触带，地表往往发育近南北向侧羽状分支脉。5.2.1.3试验结果制团水泥用量试验表明，如果不加水泥制团堆浸，溶液的渗透速度很低，仅1.0L/m2时，而工业上要求大于6L/m2时。根据测试结果，可以看出矿石和岩石间存在明显的极化率差异，可作为找矿标志；矿石和部分围岩电阻率差异不大明显，但其赋存位置（断层、侵入构造）会表现出电阻率差异，可作为找矿参考。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。9.5.1.3坚持综合勘查、综合评价、综合利用的原则。在测区埋设20个点，编号为GPS1、GPS2、GPS3、GPS4作为矿区的首级控制点，首级控制点等级为E级GPS网。F3-7号金矿体：呈豆荚状，倾向180-195°，倾角35-42°。地层自老至新依次是：3.1.1新太古界太华群石板沟组（Arsh）该组岩性以角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩为主，夹有黑云斜长片麻岩透镜体，少量斜长角闪岩等，出露厚度600m左右。（3）钻孔弯曲度测量：斜孔深度大于100m的钻孔，每钻进50m进行一次测斜，直孔孔深度大于100m的钻孔，每钻进100m进行一次测斜，采用KXP—2B测斜仪进行了弯曲度测量，钻孔天顶角一般0°-2°，均不超过每100米2°的要求。段沟组（Ard）：下段以混合岩化角闪斜长片麻岩为主夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩，底部含大量巨型角闪岩团块，上段以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。重、磁异常的陡变梯级带及等值线走向与地质构造关系密切。地球化学特征：与TTG质花岗岩不同，富钾花岗岩富钾贫钠，Na2O/K2O<1(表4－1)。本区矿石主要为致密块状的原生矿石，故采集的体重样为小体重样。绿帘石：半自形粒状矿物，粒径0.1mm－0.5mm。后者主要为葫芦峪测区由重磁资料显示的张村南环形构造，环形构造的外环西侧为一南北向线形构造，南东展布在北东向天爷庙－涧里水库线形构造北西侧，东西直径达10km，南北达13km。断裂结构较简单，构造破碎带和断层角砾岩不发育，以发育断裂面为特征，断裂面产状较稳定，矿体沿断裂呈脉状、似层状贯入，两侧围岩构造变形微弱，围岩较为完整，仅发育蚀变作用，没有明显的构造破碎。（3）本矿区矿脉较多，对矿脉的深部验证刚开始设计钻孔较少，延长了勘查过程。胶结物的含量一般在2%左右，主要为岩浆物质，多为花岗岩、花岗斑岩，胶结物的矿物成分为石英、黄铁矿、长石，局部长石蚀变为绿泥石、绿帘石。与申家窑矿区矿石类型及物质成分相似。磁铁矿呈板状假象，粒径0.05-4.0mm，灰色微带浅棕色，高硬度，均质性，强磁性，被赤铁矿、黄铜矿交代。其岩性特征表现出地壳演化早期金与铁的亲合性。拆离断层下盘发育多条陡倾的NE向成矿后的断裂，断层面上擦痕指示为右形平移断层，切割含矿破碎带中的矿体。它与岩浆来源的热流，共同形成还原环境下的热液循环系统。从大的区域看，太华群片麻岩系下部以TTG岩套长英质片麻岩为主体，以深成变质岩浆岩为特征，其中夹有镁铁质及超镁铁质岩块包体；上部岩石组合为一套副变质岩，由长英质片麻岩、磁铁石英岩、含石墨片麻岩、矽线石、石榴片麻岩等组成，此套岩石以富铝为特征，属孔兹岩套。4.1.1构造蚀变岩型金矿已知矿床集中分布在熊耳山变质核杂岩拆离断层带附近，在太华群变质岩系及熊耳群火山岩系中均有出露。2)富钾花岗岩岩石组合与接触关系：继大规模的TTG质花岗岩之后，晚期富钾花岗岩侵入，呈面积1-3km2的椭圆状、不规则状侵入体侵入于绿岩带及TTG质花岗岩系中。推测其岩性可能为角斑岩。如斜长角闪片岩原岩为变辉长岩类；绿泥钠长石英片岩原岩为石英闪长岩类；而白云母钠长石英片岩原岩为碱性花岗岩类。矿石类型主要为斑岩型、少量的隐爆角砾岩型和构造角砾岩型。近东西向与北东向断裂发育。10、对本区的金矿脉分布规律及矿化富集规律有一定的认识，本区的金矿脉主要有半宽型、申家窑型、大方山A、B型四种类型：①半宽型，靠近北部太华群与铁铜沟组之间的主拆离断层带下拆离盘；为目前崤山金矿开采的主要类型；以缓倾斜的强烈硅化、钾化蚀变破碎带为主，测区形成同方向的分层拆离剪切脉带。但在各种方向的控矿断裂或破碎带内的断层面上均经常发育多组擦痕，同组断裂在不同地段经常见具有不同运动方向，即各组控矿断裂均具有多期活动的特征（图3-15，16，17，18）。(2)绢英岩化带多发育于破碎带内,局部出现于破碎带两侧围岩中,宽数米到十多米不等。基质由斜长石、钾长石、石英组成，其次有少量角闪石，黑云母、滑石（偶见）（照片3-8）。4.2.3矿石质量特征(1)矿石结构①按矿物的结晶程度有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形胶状结构（图4-9）。③＃脉带位于长河沟及其西侧山坡一带，沿走向呈舒缓波状，矿带总体走向为320°－350°局部近南北向。在宽平金矿床K3矿体坑道中采取5件包裹体测温测试矿石样品，编号分别为BGT15、BGT16、BGT19、BGT20和BGT21。太古界太华群草沟组(Arc)：主要分布于矿区西部、北部和东部，即西拆离带以东，北拆离带以南的大部地段。本次深部预查，勘查范围在采矿权以下，最大勘查深度840m,将同一矿体各矿段自地表到深部联系起来，扩大了深部探矿范围和资源量前景。次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。DJ1、DJ2异常的主部由2.7%圈出，其异常因素可能与外围高背景异常因素叠加有关。2.6.5.4结论崤山地区已发现的三个工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山变质核杂岩内未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。成矿物质的活化、迁移、富集是通过岩浆演化而实现的。自形晶结构：矿床中部分石英、部分萤石、部分方解石、部分白云石可见自形晶粒状结构。矿区出露一套古老的太古宇太华群片岩和片麻岩系，主要沟溪两侧和北区分布着第四系松散堆积物。③碎裂结构：早期矿物黄铁矿、方解石和石英等，受构造作用出现裂纹，后期矿脉或石英、方解石脉充填其中。研究区北部的西张村镇有20万伏高压输电线通过，高压线路通至研究区内。受构造、岩浆活动的影响，区内有色贵金属矿产具有成群成带、分段集中分布的特征，构成“成矿网络”。辉钼矿主要产于石英脉中，少部分产于石英脉周围的蚀变岩中。矿区交通条件比较便利。K16号矿脉分布于小榆钱沟一带，地表断续出露，在施工PD07坑道中揭穿，产状210°∠83°，局部反倾。通过前几年在熊耳山北坡青岗坪矿区地质勘查工作，先后发现构造蚀变带8条，为使该地区地质找矿工作上一个新台阶，2003年我队根据《关于下达2002年地质勘查项目补助经费的通知（豫财建[2002]83号）》精神,利用财政补贴地质勘查项目经费在本区开展了地质普查工作，当年完成野外工作,转入室内资料综合整理,取得了较好的地质找矿成果，把F3号脉竹园沟―葫芦峪岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉确定为进一步工作的详查地段。青岗坪靶区位于熊耳山变质核杂岩东端，三官庙似斑状花岗岩体南侧。在标高870m-680m、52线至24线700m范围之间，出现三个无矿间隔，无矿段长50m-170m，680m标高以下矿体连为一体。2.3.1构造形式2.3.1.1拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，区域已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。上述太华群，熊耳群均是区域内重要的赋矿地层，并提供了部分成矿物质。该断裂总体走向北东东，局部东西或北东，呈折线状。地表由探槽及小平硐控制工程编号分别为CK901、TC927、TC912、TC913、TC931、CK903、TC929、TC914、PX20、PX11等，深部由PD7、PD6、PD5、PD4、PD203、PD2、PD1、PD710、PD700、PD750、PD720、PD690共12条沿脉巷道控制。一、构造标志区内断裂构造十分发育，成群成带出现，总体上可分为三组，以北北东-北东向为主，其次为近南北向和近东西向。拆离断层系统包括具韧性变形特征的主拆离断层和具脆性变形特征的分层拆离断层。区内层状滑脱蚀变带发育，蚀变强烈，成矿条件良好。7.5化探工作及其质量评述本次工作没有开展物、化探工作，矿区采用的化探资料由河南省有色金属地质矿产局第五地质大队提供，1983年至1988年，河南有色地质勘查局第五队在该区开展了1:5万分散流扫面工作，1989年在该区开展了1:1万次生晕测量，发现了众多的金、银异常，指出了找矿方向。（2）熊耳山西段银多金属矿深部资源潜力评价与成矿预测。4）认为研究区内中生代中酸性大岩基和成矿小斑岩体（岩株）是不同岩浆活动演化的产物，小斑岩体的来源明显深于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，而大岩基则是壳源型。根据PD07揭露出K14、K15、K16、K17、K18等矿脉平行分布情况，该异常应具有找到更多硫化物矿体的位于测区中部偏东（北）位置，DJ4异常的东侧。即受北北东向断裂带控制，形成后瑶峪-八宝山岩带、银家沟-八宝山岩带、小川-蒲阵沟岩带。（3)异常点抽查全部样品分析完毕之后，对特高或低点样品进行抽查检验。钾长石：板状，自形晶为主，其次为半自形晶，具有泥化和绢云母化，含量15-20%。根据以地表水流域划分水文地质单元的基本原则，矿区所在的水文地质单元，按洛河支流圈划，面积约120km2。7、通过ETM遥感图像处理解译及蚀变信息提取，确定了区内主干断裂格架构造和区域主要矿化蚀变带的延伸分布。GPS坐标格式设置为自定义坐标系，相关参数设置如下：中央经线=111°；投影比例=1.0；东西偏移=+500000m；南北偏移=0；DX=-98.3；DY=-68.7；DZ=-10.7；DA=-3.0；DF=0。该断裂具多期活动的特点，其力学性质以压、扭性为主，兼有张性，因受热液蚀变作用，伴随各种蚀变现象的发生，主要为硅化、钾化、绿泥石化等。在这样的成矿地质背景下，以后又经历10余亿年的演化历史，不同构造部位在演化过程的不同阶段形成各种类型的金矿床。斜长石呈板条状，粒径0.05×0.15-0.2×0.6mm，杂乱—半定向排列，被绿泥石交代。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。工作标准为北京大气，其3He/4He为1.4×10—6。（3）矿体平均品位：为矿体Au总金属量除以总矿石量求得。（5）综合研究程度不够，对本区成矿模式及成矿规律研究有待深入。其周边由大型断裂围限，构成盆岭构造格局（图2-1）。6.2.1.8已知矿床点标志在已知大型矿床的外围，就矿找矿，寻找新的矿床点，是近几年来逐渐被人们重视的找矿方向和方法。公司项目主管闫波亦给予项目组很大的帮助。1993年，王志光、徐梦罗等承担完成的原中国有色金属工业总公司地质总局《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》科研报告中，初步总结了半宽金矿的构造控矿特征。9.6.1加强生产地质勘查工作。爆破角砾岩体内部亦有同样变化趋势，如J2号爆破角砾岩体。第六节深部成矿预测1、范庄矿区深部成矿前景范庄矿区是研究区工作程度较低而最具深部找矿前景的地区。（2）预测依据赵家古洞金银找矿靶区主要目标是寻找斑岩型及热液脉型金银矿床，预测依据：①靶区内小面积出露有赵家古洞（117±2Ma）、小妹河（131.5±0.9Ma）两处燕山期花岗岩体（图6-7），崤山地区的金矿成矿物质来源主要为岩浆物质，靶区内具有成矿的热动力条件和物质基础；②靶区内分布有北西向的断裂构造和北东向的次级构造，北西向的断裂构造出露长度约4km，倾向北东，倾角65°，是小妹河和赵家古洞两处燕山期花岗岩体的西南侵入边界，为岩浆侵入提供了通道，在北西向构造的西北端下盘的发现有较强的黄铁矿化蚀变安山岩，黄铁矿化呈浸染状、细脉状，经取样分析，部分蚀变安山岩样品Ag119×10-6，Au0.48×10-6。寒武系岩性以砂岩和白云岩为主，属碎屑-化学沉积产物。野外用GPS导航确定点位，定点误差小于20米。(2)矿石矿物成分矿石中金属矿物主要有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿，次为黝铜矿、铜蓝、磁铁矿、赤铁矿和毒砂，偶见深红银矿与辉银矿。4、放射性通过伽玛度测量工作未发现异常，各种岩石放射性强度（2—25R）均在正常范围内，不存在放射性元素污染。5.1.1.4地下水的补给、径流、排泄条件区内地下水以大气降水为主要的直接补给来源，大气降水通过各类岩石的裂隙、溶蚀裂或孔隙，以及断裂破碎带渗入地下，在不同地质构造、地形地貌等自然条件控制下做垂直运移或水平径流、汇集，在条件适宜时以泉的形式泄于沟谷或地形低洼处。勘查工作方法的合理性：本区矿床为金多金属矿，以脉状矿体为主，工作区为中山区，地形较复杂，覆盖层较厚。从下至上依次为：草沟组（Arc）：以黑云斜长片麻岩为主体夹角闪斜长片麻岩、角闪岩及超镁铁质岩团块。厚度0.10-0.50m,主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化，局部地段方铅矿呈条带状、块状分布。（4）辉绿岩组为中元古代侵入岩体，多以浅成岩脉或岩墙产出。第三期为同成矿构造，在NE向挤压的应力场作用下，先期形成的NE向断裂表现为张性特征，有时发育有晶洞构造或梳状构造（见前面图3-18）。F10-1号金矿体：呈脉状，似层状产出，倾向170-200°，倾角35-43°。S3号脉：也是铁炉坪矿区最重要的矿化蚀变破碎带之一，总长大于2000m，出露宽度1-30m。成矿流体的He同位素组成在3He和4He同位素图解（图4-6）上的投点位于地幔端元和地壳端元之间，并靠近地壳组成一侧。层间破碎带形成于潮天浪背形南翼，并受其产状变化的影响和控制。1、太古宇太华群(Arth)①岩性特征是本区古老的结晶基底。其主要属风成堆积，部分具冲积-洪积成因。其成图方法是对观测数据进行点线距离编码，然后使用程序中给定的网格化方法进行自动网格化，最后对网格化数据进行自动绘制异常等值线。岩石化学具富钾、钠，贫硅特征，SiO2平均63.737%，K2O＋Na2O平均含量8.32%。本矿区紧邻申家窑矿区，葫芦峪矿区和申家窑矿区相对位置及矿体分布请参照葫芦峪金矿地形地质图及区域图。因本矿区为多年开采的矿区，以前已多次测试过小体重，本次工作采用的数据是收集矿山资料所得。脉状—网脉状构造：石英充填于断裂构造带中，呈脉状产出，方铅矿和闪锌矿集合体则呈细脉状赋存于石英脉间，形成脉状构造。次生矿物：褐铁矿、绢云母、白钛矿、方解石等。8.8.4采空区坍塌较严重，无法进行取样，块段品位、厚度用原有数据。矿石类型主要为蚀变岩型，碎裂岩型次之。槽探工程揭露出了矿化安山岩与高岭石蚀变岩（花岗闪长岩体）的接触面，安山岩中的黄铁矿化多已蚀变为褐铁矿化，可见较多的褐铁矿化流失孔。该组断裂分布于崤山隆起中至西部，由数十条断裂组成，走向北西，近于平行。岩性主要有玄武安山岩、安山岩、英安质或流纹质斑岩、火山角砾集块岩、碎屑熔岩、集块岩和沉凝灰岩等。两矿床矿石中石英氧同位素组成及矿物包裹体中氢氧同位素组成在氢氧同位素组成坐标图上投落点到岩浆水区附近，矿物包体具低盐度特征，同样都表明含矿流体来自岩浆。2014年8月19日，河南省国土资源厅项目管理办公室组织专家对项目进行了野外验收工作，认为项目主要实物工作量完成较好，野外地质资料收集基本齐全，资料初步整理及时，预估了预查区矿产资源量，完成了预查阶段任务，可以转入资料综合整理及报告编制。本区矿床主要属金多金属矿、银多金属矿和铅多金属矿三类，金多金属矿以金为主、银铅锌共生，银多金属矿以银为主、金铅锌共生，铅多金属矿以铅为主、金银锌共生，共生矿产的资源储量估算方法与主矿种资源储量估算方法一致，在资源储量估算时一并计算。降雨多集中在7-9月份，降雪期一般为11月份到翌年3月份，12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm。第四期均为成矿后构造。在太华群片麻岩和熊耳群安山岩中，用地质点对其岩性及产状进行观测，用72型GPS定位，蚀变带露头及重要地质点用测量控制，准确度相对较高。4.3.4围岩蚀变特征围岩主要为混合片麻岩、混合岩、浅粒岩、斜长角闪岩及少量辉绿岩等。样品加工中样品损失率要求：粗碎小于3%，中碎小于5%，细碎小于7%。主要沟谷多为箱型，谷底平缓，有阶地及漫滩堆积。沿裂隙和碎块、碎斑空隙被黄铁绢云岩及多金属铁白云石等充填、交代变为金矿石。矿体产出分布所表现出的规律性在很大程度上与成矿流体所处的构造环境密切相关，即来源于深部的成矿流体在沿控矿剪切带向上运移的过程中，由于剪切带在垂向上应力的不均匀分布而导致成矿元素的分段富集，同时在每一个矿化富集段中由于压力梯度和温度梯度的不同使元素成分表现出一定的分布规律。马超营断裂带发育于河南省栾川县狮子庙乡元岭村一带,穿过元岭-南坪金矿田。地表及浅部还有高岭土化、褐铁矿化、铁锰矿化、泥化等。（5）经本次普查工作，全区探获(333)类金属量：Au：2529.15千克、Ag：76.25吨、Pb：4664吨、Zn：5407吨，平均品位：Au：6.14×10-6、Ag：185.16×10-6、Pb：1.13×10-2、Zn：1.31×10-2。移动后的观测点位置用GPS记录坐标。同时，矿石石英矿物δ18O‰在9.84-12.60,平均10.82,高于4个围岩(8-11)的δ18O‰(平均9.94)，已显示出岩浆水或变质水成矿的信息。但花岗岩在成矿过程起着什么样的作用，目前尚有分歧。经长期构造变动和风化剥蚀作用，风化裂隙及构造裂隙开启程度差，主要含水带为浅层风化裂隙潜水，地下水天然露头不少，水量不大，长年不枯，分布不均匀。东秦岭钼矿作为区内大规模成矿作用的组成部分，其成矿时限和背景基本相同。本区在大地构造上位于中朝准地台南缘，华熊台缘凹陷、崤山-鲁山拱断束区中部；在区域地震上处于汾渭地震带上及华北地震带南端。矿化类型以构造蚀变岩型(金、银、铅)为主,爆破角砾型为辅。碰撞挤压造山作用，在测区表现为形成一系列北西西向和北东向的脆韧性叠加的断层带，申家窑、葫芦峪北西向的含金蚀变破碎带、大方山车宝玉沟北西向的金矿脉带即为该期构造作用的产物。华北岩石圈板块厚度小于东北和华南岩石圈板块，在中国东部属最小(60-70km)；而岩石圈地幔厚度和地壳厚度也是最小的。太华群（Arth）区内出露的为石板沟组（Arsh），岩性主要为混合岩化黑云斜长片麻岩、混合岩化角闪斜长片麻岩、混合岩化黑云斜长浅粒岩或变粒岩，局部含铁质及硅铁质条带、硅质岩、小透镜体和角闪岩透镜体。在今后地质勘查工作中，要提高这方面的地质工作程度，特别要注意观察采矿标高降低与矿坑涌水量之间的关系，确保安全生产。（4）本次资源量估算中没有特高品位的处理：根据样品分析结果，最高金品位38.00×10-6（ZK4004孔H80号样）；新增资源量Au平均品位6.48×10-6，金的品位变化系数为21-190%，属于不均匀程度，故将大于新增资源量金平均品位的6-8倍时，称之为特高品位，即大于42-56×10-6的样品作为特高品位处理，因此本次资源量估算无特高品位处理。地层片麻理产状210-238°∠17-35°。（3）氢氧同位素和包裹体成分本次在申家窑金矿床崤01矿体下部的3号金矿体坑道中采取6件氢氧同位素和包裹体成分测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT07、BGT09和BGT10。矿体厚0.26m-2.54m，平均1.35m，厚度变化系数为97%，属较稳定型。①内检分析：按基本分析样品总数约10%比例从正样中抽取内检样品，重新编码送交原实验室进行再次分析。在700m以深的部位，以高阻异常连续发育为主要特征；该异常在剖面中部具有明显的向上突起特征，突起中心位于1000－1500点位置，异常顶面凹凸不平。主要矿物斜长石含量30—70%，不规则粒状，部分为半自形粒状，粒径0.1—1毫米，部分表面已绢云母化，黝帘石化等。古元古代、华北古老陆块南缘嵩箕地区沉积了一套滨海相-浅海相的陆源碎屑岩夹钙镁碳酸盐岩及少量的硅质岩建造,即嵩山群,经古元古代末期的吕梁运动,形成了紧闭线状褶皱和绿片岩相浅变质岩系。经化极取区域场后，正磁异常更为规则(图2－4)，指示本区在张村－申家窑一带一定深度内富集了大量的磁性矿物。公峪构造蚀变岩型金矿赋存于拆离断层附近的北东向断裂带内（图4-1），已发现具有一定规模和矿化强度的北东向断裂破碎带20余条，基本上呈100m左右的等间距出现，断裂带走向一般40°-55°，倾向北西，常平行排列，单脉长度一般大于1000ｍ，最长3600ｍ，宽度一般大于1ｍ，最厚可达5ｍ以上。该层含水，但水量不大。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。矿体形态呈不规则脉状、薄板状，在平面上和剖面上呈脉状。在地穹东部遭受剥蚀较严重,中部和西部相对较弱。目前，葫芦峪金矿区的采矿权名义归属河南鑫地矿业投资有限公司，实际归属河南中加明科矿业有限公司，后者由安阳市易鑫矿业有限公司（60%）、河南有色金属地质矿产局（30%）及河南鑫相融矿业股份有限公司（10%）参股，目前转让相关手续还没有办理。同时发育侧羽状张节理脉与剪节理脉。（7）合峪岩体第七单元第一支单元（K2HY7—1ηγ）分布于铁匠沟脑—艽沟脑一带，地表整体呈椭园形，面积0.03km2。估算（332）+（333）+（334）类资源储量Au2269.07kg，Ag27吨。地质、物化探资料表明，寨凹地区存在以钼矿化为主的隐伏岩体，是寻找隐伏斑岩型钼矿的有利地区。该隐伏岩体及与其相伴生的其它小岩体为金、银等元素的活化、转移提供了物质条件和很好的热动力源。均出露于太华岩群分布地域。干树矿段：该含金构造蚀变岩带经进一步划分为三个含金矿脉，以往勘查矿体控制标高多在为800m以上，矿体延深尚未封闭，预计在800m标高以下仍有很大的远景。②本区金矿均产于燕山中晚期酸性侵入体周边一定范围，由于这种酸性侵入体与围岩之间存在密度与磁性的差异，因此，金矿一般产于重力、航磁正负异常的过渡带上。该种蚀变分布普遍且较强烈，延续时间也最长。为本区的主矿体，受F1断裂构造控制，分布于E16—E60线之间。本矿区以石英脉型金多金属矿体为主，与相邻的崤山金矿在矿石类型、主要矿物组成、化学成分及有益组分、矿石结构构造上基本一致，可以与其进行矿石加工技术性能类比。副矿物为磷灰石、锆石、榍石等，岩石具混合岩化现象。以熊耳山的大麻院银铅矿区Ⅰ号脉最为典型。区域性构造以近东西向为主，叠加北东向构造，发育多期推覆构造和伸展构造。据此分析，其形成有两种可能：1）本身为沿片麻岩糜棱岩带穿插的网结状糜棱岩带；2）早期变质的片麻岩形成之后，侵入的基性岩－中性岩类与碱性花岗岩类经受后期绿片岩相变质作用形成的。厚度大于672m。因此，金分散流异常是寻找金矿的直接标志。（3）上宫F5含金构造蚀变岩带：出露长度1390m，在构造蚀变带内发现有6个隐伏矿体存在，其最低采矿标高为706m，本次仅在710m标高在以下、0-8线之的揭露的隐伏矿体矿化连续稳定,最大延伸912m（0线ZK005孔338m标高，金品位5.37×10-6、最度1.01m），矿体沿走向从8线往北走向上未完全控制,预测在706m标高以下8线以南仍有找矿远景。1966年11月原豫01队在张村公社－宫前公社南部山区约200平方公里范围内进行了以老硐调查和地表追索石英脉为主要手段的矿点检查，共发现石英脉及构造蚀变带15条，老硐442个。3.2.2矿石类型按矿石矿物成份和组合特征可分为石英—黄铁矿型、石英—多金属硫化物型和石英—褐铁矿型三种类型。单样铅直厚度根据其代表的真厚度按工业指标圈定再换算而得；单工程（样线）铅直厚度为单样铅直厚度之和，；块段铅直厚度用算术平均法计算；同类资源量、矿体资源量及全区的平均铅直厚度用面积加权法计算。流体包裹体研究表明，金矿床成矿流体为多来源的中低温流体。共生矿物简单，矿物组合有石英+黄铁矿（图4-19b）、石英+黄铁矿+方铅矿+黄铜矿。5.3环境地质5.3.1矿区环境地质现状问题5.3.1.1地震本区在大地构造位置处于华北地台南缘，华熊台隆熊耳山隆断区，在区域地震上位于汾渭地震带及华北地震带南端。②角砾岩型：在含矿带内另一种矿石则是由各种不同的矿化角砾岩组成。2011年5月，豫国土资矿划字[2011]022号批复划定矿区范围——河南省洛宁上宫金矿区，将西青岗坪矿区范围划定在上宫金矿区之内。岩矿心直径45mm-51mm，回次采取率均在85％以上。详见表5-7。这样的构造—岩浆活动环境有利于岩浆的分异演化，促使岩浆后期—岩浆期后分馏出大量富含成矿物质的热流体。各矿体与围岩的接触关系可表现为渐变过渡接触和突变接触两种。②建造特点，产出构造背景及含矿性中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。3）岩体侵位营造成矿空间由于岩浆上侵推挤上覆地层，在花岗岩的顶部或外围地层中形成许多断裂、裂隙，或利用、改造已成断裂构造，从而为岩浆侵位、岩浆热液活动和矿体的形成提供了通道和场所。粗粒者有石英、方解石和黄铁矿等。6.3.4矿区放射性强度评价根据邻区《河南省陕县申家窑金矿区详细普查及外围普查地质报告》资料：通过对岩芯和探槽进行放射性强度测量，发现无大于50μL/h的异常区域，各类岩矿石的γ射线强度都在正常变化之列，具体测量统计结果见表6-3。近些年来，有关该区基础地质和矿床研究方面的论著（文）、研究报告颇丰，现将主要成果及进展介绍如下：（1）陈衍景，富士谷在1992年出版了《豫西金矿成矿规律》一书，从成矿地质背景、成矿地球化学背景、主要金矿类型的地质特征、成因及找矿方向、金矿化的规律和成矿模式等方面进行了较为系统的研究，并详细论述了区内申家窑式的蚀变破碎带型金矿的地质特征、成矿模式和找矿方向。3.3.1花岗斑岩灰白色、肉红色，斑状结构，片状构造。（1）崤山中西部韧性剪切带及其下盘发育的北西、北北西向次级断裂和崤山东部拆离断层带及其下盘发育的北东向次级断裂是区内的主要含矿构造，这些断裂的分布区是金矿找矿的主要方向。矿化蚀变带由主脉与密集的北东东向侧羽状矿脉组成，局部见近南北向的锯齿状张性脉充填，这些张性脉一般延伸不远即尖灭（一般20－30m），主脉产状倾向北，产状为355°-20°，∠60°-85°，局部反倾，产状170°-180°，∠68°-75°；北东东向侧羽状脉倾向北西，倾角较陡,产状315°-320°，∠50°-65°，张性脉走向北北东350°-10°左右。4.2.7上宫F5-Ⅰ0矿体位于F5-Ⅰ含金构造蚀变岩带3-16线附近，分布标高为1172m-334m，沿走向工程已控制长980m，斜深100m-912m。根据岩石暗色矿物组合，太华群由上至下可分为四个岩性段，即：底部为钾化混合岩、中下部为混合岩、中上部为斜长角闪岩、顶部为绿泥片岩。区内基岩风化裂隙水构成不同的含水体系，各含水层之间联系不大。区内新构造运动以垂直上升为主，不存在发震构造。矿床多属中低温热液型。（二）、印支期造山运动和造山后陆内构造演化的控矿作用印支期是本区一个十分重要的构造演化过程，研究区南部的秦岭造山带在经历了多阶段、长期的构造演化后，于中生代初期的早—中三叠世发生全面的陆-陆碰撞造山，华北和扬子两大板块全面会聚。（1）杏仁状安山岩浅灰绿—暗绿色，隐晶质-细晶结构，主要矿物为斜长石、角闪石、黑云母等；块状构造、杏仁状构造，杏仁体一般长1-10mm，多为石英、方解石、绿帘石组成。根据未来矿山设计生产规模初步估算，全矿生产、生活及消防总用水量约在1400h以上。综观本区地震史，震级均在5级以下。（5）原始班报表：原始班报表由专人在现场用钢笔填写，做到了及时、准确、详细、整洁。不同地区同种控矿构造控制的同种成矿类型的矿床，矿体具相近的铅同位素组成，例如熊耳山西段NE向断裂控制的沙沟—蒿坪沟银铅矿、铁炉坪银铅矿；同一地区具不同控矿构造的同一类型矿床，具不同的铅同位素组成，NE向断裂控制的构造蚀变岩型矿床与拆离断裂控制的构造蚀变岩型矿床，两者具明显不同的铅同位素组成。强硅化体以薄层状、透镜状分布于破碎带中，蚀变矿化特征主要为黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化等，呈蜂窝状、团块状构造。矿浆浓度：固：液=1:2.5。b、工矿建筑物及其它设施依比例尺表示的，都应实测其外部轮廓，并配置符号表示；不依比例尺表示的，都应准确测定其定位点或定位线，用不依比例尺符号表示。2006年以2003年资料为基础编写补交了《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿普查报告》，共获取金资源量（333）+（334）5688kg，其中资源量（333）1453kg，资源量（334）4235kg。段沟组上段（Ard2）以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。异常元素组合以Au、Ag为主，伴生Cu、Pb、Zn等，Ba、As元素仅有零星分布。看来尽管区内燕山期花岗岩都具明显的控矿作用，但同岩体在控矿机制上具一定的差别。王海华等（2001）对康山金矿的研究也表明，不同阶段成矿流体具明显不同的氢氧同位素组成（图4-7），反应了成矿流体来源的多样性。构造对矿体影响程度小。石英为半自形、它形粒状矿物，有少量呈长条状，港湾状，石英的亚颗粒较多，粒径0.3mm-1.5mm。主要断裂有：①土坡根、涧里河口断裂：西起土坡根，东至涧里河口，零星出露沟谷基岩中，出露长度大于10公里，走向近东西，北倾，倾角70°左右。综合以上特征，结合地质条件，在青岗坪地区进行了多处地质找矿及化学异常验证，在太华群地层中，蚀变破碎带产出位置、规模与地球化学异常相吻合，找矿效果尚属明显。（6）金的富集与矿体厚度的关系：F1、F5、M19、M5、Ⅴ号蚀变带矿体厚度与金品位一般呈正向变化关系（图4-5-图4-6、图4-9-图4-10），Ⅵ号蚀变带矿体厚度与金品位一般略呈反向变化关系（图4-2、图4-3），但在局部地段例外。主要组成矿物有钾长石：粒度2-4mm，含量为30%-35%，石英，粒度2-4mm，含量为25%-30%，斜长石，粒度3-5mm，含量为30%-35%；次要矿物为黑云母，粒度1-2mm，含量为1%-2%；副矿物有磁铁矿、榍石和锆石等。在大方山顶峰一带，气孔及杏仁体呈拉长的蝌蚪状，指示了原始熔岩的流动方向（照片4－11a,b,c,d,e）。矿脉主要受北北西向断裂构造所控制，赋存于断裂破碎带中，呈脉状、透镜状产出，平面上具舒缓波状。在角砾岩体底部剖面100米，300米处均有明显的激电异常，应引起我们的注意。沿走向长度600-1100m，断裂面光滑平直，沿走向和倾向上具舒缓波状变化，并具分枝复合现象，具压扭性特点。ZKE40-10：在深度235.24m处有Au、As、Sb、Cu、Pb、Zn、W异常，Au异常最高51.1×10-9，Cu最高288.13×10-6，Pb最高1610.24×10-6，Zn最高1511.31×10-6。金银地球化学异常与已知矿床有明显的对应关系，半宽、申家窑、寺家沟矿床点均位于异常区浓集中心附近。黑云母鳞片状集合体或全部被绿泥石和绿帘石交代呈假象，，不均匀分布。设Q1为矿区最长矿脉K3（2350m）在降深S1=38.82m中段时顶部面积（F1=S1×2350m=91227m2）上的涌水量，那么：Q1=0.976m3/h，S1=38.82m，F1=91227m2。矿物组成为：斜长石52%，石英20%，角闪石18%，黑云母10%。本次深部预查，将人为划分的不同矿段统一到同一蚀变构造带上，整体部署勘查工作，提高了对同一成矿带成矿规律的认识。(3)矿石矿物成分矿石中矿物种类比较多，金属硫化物以黄铁矿为主，其次是方铅矿、闪锌矿、黄铜矿，氧化物为磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、孔雀石等。有时可见绿帘石和石英构成浑圆球体，推测可能是杏仁体。（三）、缓倾、表现为正断层性质的断裂野外地质观察和研究表明，该类断裂表现为拆离断层内及其附近的缓倾破碎带，不是区内主要控矿构造。c、沟底适当标注高程点6、地貌和土质的测绘：a、地貌和土质的测绘，图上准确表示其形态、类别和分布特征。全区自西向东大致划分为5个：即四道沟倾伏向形构造、草沟倾伏背形构造、瓦庙河倾伏向形构造、庙沟岩—五龙沟同斜倒转背形构造、七里坪弧形褶皱束（图2-2）。区内经济比较落后，劳动力富余。小者以北东向为主，长十几米。地层、构造及次生晕化探异常均指示具有良好的成矿前景，但到目前为止，该区在找矿方面尚无大的突破，为此，本次研究在该区采集了三条原生晕化探剖面样，对主要成矿元素进行了测试分析。早侏罗世为初动期，中侏罗世—白垩纪为激烈期，区内表现为挤压地球动力学环境，断裂广泛发育，岩浆活动强烈，先后有五丈山、金山庙、花山花岗岩体的侵入，同位素年龄分别为159Ma(K-Ar法)、129Ma(K-Ar法)、125.4Ma(K-Ar法)。昆仑-秦岭-大别造山带是一条世界著名的造山带，经历了长期的大地构造演化、多次强烈的构造运动，形成了复杂的构造变形式样，伴有广泛的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动，造就了大规模成矿作用，引起地质界高度关注，吸引了众多地质学家和地质工作者，对其进行了深入的研究和广泛的工作。代表岩性为灰白色中粗粒含斑黑云二长花岗岩，中粗粒花岗结构，块状构造。分析认为：该剖面最下部的高阻异常应是寨凹隐伏岩体的反应。金矿物主要为自然金、银金矿，次为碲金矿。上部高角度正断层系和脆性破裂系为地下水的深循环提供了通道，异常的地热梯度为流体循环提供热能（翟裕生等，2001）。有微量磷灰石、磁铁矿等（照片3-3、照片3-4）。深源岩浆上升过程中，在吸收低熔组分的同时也萃取地层中的部分成矿金属元素和流体，导致了下述有利于成矿的结果：（1）使岩浆化学成分更富Al、K而贫Ti、Na，有助于Mo、Au、Ag、Pb等成矿金属元素在岩浆结晶过程中不被晶体化学分散，而趋于在岩浆期后残余流体相中浓集成矿。自太古代基底形成以来，长期处于裸露状态；太古代末期、中元古代、燕山期地壳剧烈活动，岩浆活动频繁，新生代以后趋于稳定。从地质剖面图看，K4矿体处没有激电异常，可能是该矿体太薄，规模较小的缘故，但是有磁异常和高阻异常对应，说明该方法有一定反映。经用化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型计算，金合格样品108件，超差样品6件，合格率为95%；银合格样品107件，超差样品7件，合格率为94%；铅合格样品108件，超差样品6件，合格率为95%；锌合格样品107件，超差样品7件，合格率为94%。矿区内出露岩石大面积为基岩出露，上覆以腐植层，第四系地层分布面积小，且厚度不大，沿沟溪零星分布以砾石及坡积物。因补给来源有限，水量受降雨量控制，采空区积水对未来矿床开发影响较小，但未来矿山建设开采中应注意矿坑输、排水等设施的完善。在该类岩石中常见球状、椭球状火山弹，成份为流纹斑岩、英安斑岩，大小5-60cm，无序分布于角砾集块之中。值得说明的是：2013年提交的《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》，刘秀沟Ⅳ1、Ⅴ0矿体长645m-795m,最大斜深396m-405m，将Ⅳ1、Ⅴ0矿体确定为第Ⅱ勘查类型。经检查各类数据准确可靠，勘探线剖面图精度符合规范要求。因此，在四道沟地段，深部有较好的找矿远景。在剩余异常图上，该区的剩余重力低，为半封闭状态，呈舌状自张村附近向南伸出(插图2-3)，异常幅值大于6×10-5ms-2，说明本区有较大的密度亏损。从华北板块南缘矿床的时空分布结构看，成矿作用与全球构造演化框架相互吻合，而区域性的构造演化对区域成矿起控矿作用，特定时空的地球动力学特征又控制了矿田和矿体的产出。矿石结构主要为压碎状、糜棱状，矿石构造多为角砾状。4.2工程地质条件预查区蚀变破碎带围岩主要是片麻岩、安山岩，局部有石英斑岩，这些岩石坚硬致密，属坚硬岩石，依据公峪预查区岩石抗压试验结果：片麻岩的抗压强度为57.3-179.8Mpa；石英斑岩的抗压强度为53.1-276.9Mpa。该阶段只有很少量黄铁矿沉淀，闪锌矿、含银黝铜矿中的铁含量较低。以立方体晶形为主，次为不规则粒状，有被黄铜矿、闪锌矿、方铅矿交代现象，有些黄铁矿被熔蚀而成骸晶状。3）2002-2006年河南省有色金属地质勘查总院承担完成的国土资源大调查项目“河南省卢氏县寨凹地区铅锌银矿评价”，探获资源量（333+3341）银2028.20吨，铅锌47.84万吨，对寻找该区隐伏银铅锌矿床起到了良好的示范作用，被中国地质调查局评为“优秀”成果。矿化蚀变带常与就位于其中的基性变辉长岩类、中性及高钾含量的闪长岩体边缘或其内，是石英脉型和蚀变岩型的容矿岩系。矿床充水因素主要是构造蚀变岩带及其旁侧影响围岩中引张裂隙所赋存的地下水，以构造裂隙充水为主，大气降水为其主要补给来源，坑道涌水量不大，围岩坚硬稳定，水文地质条件简单—中等。（4）1981年河南省地质矿产局第一地质调查队对上宫含金构造蚀变岩带开展了1∶1万土壤地球化学测量，编有《河南省熊耳山地区七里坪-星星阴构造蚀变带地球化学土壤测量报告》及有关图件，进一步肯定了上宫金矿具典型的金异常特征。（1）黄铁矿：为主要矿石矿物，与黄铜矿共生，呈半自形—自形粒状结构，粒径0.1-3cm，呈浸染状、细脉状、网脉状、团块状、块状分布于矿石中。本次填图完成研究完成的工作量见表1－1。矿石成分复杂，金属矿物以黄铁矿为主，次为方铅矿、菱铁矿，微量矿物中除自然金、自然银、银金矿外，还常出现碲金矿，碲银矿和碲铅矿等碲化物。矿石进行了多元素分析（表4-2），分析元素有Au、Ag、Pb、Zn、As、Bi等18个元素，有用金属元素成分有Au、Ag、Pb、Zn，故这几个元素进行基本分析。工作使用2m探杆，每个测点在观测时保持探杆触地，保证了探头高度的一致性。流体包裹体成分研究表明，成矿溶液属于H2O-Na+(Ba2+、Sr2+、Pb2+、Zn2+)-Cl-(SO42-)-CO2体系，成矿流体来源为地热卤水。矿化以Au、Ag为主，共（伴）生Pb、Zn，在倾角的陡缓变化处矿厚及品位增高，一般地厚度大金品位也高。（3）蚀变千糜岩型（构造蚀变岩型）金矿零星出露于变质核杂岩的内部的次级剪切带和边部的拆离断层中，矿化与千糜岩和（糜棱岩化）硅质细脉或透镜体密切相伴，并严格受脆韧性剪切带的剪切变形－变质条件控制，是脆韧性剪切带同构造活动的产物，成矿温度等同于脆韧性剪切带形成时的绿片岩相的温度条件。岩性主要为安山岩类及少量英安岩、流纹岩、粗安岩等，其中火山碎屑岩比较发育。此外还有次级小褶曲构造。在地质图上，在DJ4异常发育部位有K3、K15、K16、K17、K18等矿脉通过，指示了该部位具有良好的成矿地质条件。矿体长度970m，倾向延伸控制宽度298m,厚度0.61-2.99m，平均1.28m，矿体厚度变化系数37%。绢英岩化带发育于矿化带两侧,和矿化关系密切,局部构成矿体。燕山期花岗岩和花岗斑岩类小岩体的长石铅同位素与矿石铅相似，指示其成岩物质同样来自下地壳，这与该类花岗岩为结晶基底重熔而成的认识是一致的。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如插图4－7至图4－11。冷冻测温时，利用液氮对包裹体降温，在温度下降过程中观察包裹体的变化，包裹体冷冻后，缓慢升温，至冰晶刚刚熔化，记录冰点温度。在中岳运动基础上，王屋山旋回初始阶段东西向马超营断裂和壮壮西方的鲁山－洛阳深断裂的活动使本区下降凹陷，形成离散型裂陷盆地。硫同位素测试工作由中国科学院地球化学研究所（贵阳）承担。吴利仁、徐贵忠将东秦岭-大别山造山带的演化分为以下几个阶段：1、吕梁期：造山带基底形成；2、晋宁期：陆缘增生构造阶段；3、加里东期：陆壳对接与碰撞造山作用阶段；4、海西-印支期：陆内挤压收缩和造山作用；5、燕山-喜山期：强烈构造、岩浆活动和断陷盆地发育阶段(图6－1)。5.4花岗岩时空演化与大规模成矿5.4.1矿床与花岗岩的时空分布关系燕山期岩浆活动是区内时代新、规模大的一次构造—热事件，成因上与中生代中国东部地球动力学大调整及岩石圈拆沉有关。4、在重点矿床解剖的基础上，利用已有的各种资料，分析控矿条件的区域展布和区域成矿规律，进行深部成矿预测、确定找矿靶区。本次由河南中加明科矿业有限公司主持编制《河南省陕县葫芦峪金矿生产勘探工作总结》，截止日期为2011年5月。中酸性侵入岩体的围岩是老地层（片麻岩），其中铁磁性物质较多。勘探线剖面图，比例尺1∶1000和1:2000，将略偏离勘探线的工程予以垂直投影，进行了钻孔弯曲投影，认真标绘取样位置，认真进行了矿体对比连接，并附样品分析结果表。（4）本次深部预查以钻探为工程手段，涉及8条蚀变带9个矿体，但工程程度低，分布到具体矿体时，组合样样品偏少，没有估算伴生元素资源量。阜平运动晚期，以片麻理为变形面，形成一系列近东西向紧闭背向形构造，属片褶系列。9.5.2技术经济指标1、矿山生产规模和服务年限矿山可动用矿石量为：Q=Q1+KQ2Q为矿山可动用矿石量；Q1为（332）类矿石量；Q2为(333)类矿石量；K为可靠性系数（K取60%）Q=195956+290146×60%=340044吨；暂定矿山年生产能力为5万吨/年，采矿方法为坑采，产品为金矿石，则矿山服务年限为7年。矿体由TC55、MD1102、MD1103、MD1105、MD1106、ZK0-2、ZKE21-2、ZKE21-10、ZKE37-2、ZKE37-10、ZKE53-10、ZKE69-26、ZKE85-18等14个工程控制点，工程间距一般160m，达到了普查控制程度。数据观测一般读数2次，当2次的读数差≤2nT时，存入第二次的观测数据。部分锆石颗粒中见有不规则的内核，表明为继承锆石。F1号脉F1-1号金矿体金品位1.25-10.70g/t，平均品位3.18g/t。为了进一步分析成矿元素富集原因，将样品类型列于表5-3，并对三条剖面中的样品进行Q型聚类分析（图5-8）。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。（3）新生界新近系及第四系：新生界出露于测区北部断陷盆地中。葫芦峪及大方山测区均有具一定规模的矿化蚀变带。共施工槽探工程1个，完成工作量225.99m3。地下水迳流途径短，多以散流、隐流或下降泉的形式近源排泄，或沿断裂破碎带带状径流，一部分通过人工排泄地表。区内断裂构造发育，规模小大不等，按其展布方向分为北北西向、北西西向、近南北向三组。熊耳群火山活动及其后的构造作用一方面造成层间滑动破碎，同时又使金再次迁移集中。因受岩性、构造和地形的影响，风化带厚度也不均一，因此基岩风化裂隙含水带富水性也不均一。第六节龙门店银矿床一、矿区基本地质特征1、地层矿区出露地层主要为新太古界太华群龙潭沟组、段沟组和中元古界熊耳群，少量第四系。长石斑晶多呈较自形的板柱状，斑晶粒径一般在0.3×0.5-4×7mm之间，以2mm×3mm者为多；钾长石多形成聚斑；石英斑晶为灰—褐灰色，浑园粒状，0.5mm-1.5mm，可见条状石英假像再生加大聚合而成的裙边，与石英斑晶具同一消光位，星散分布岩石中，含量5-15%。据观察分析，该断裂带属成矿后断层，含矿性差，属正断层。它们与本区金、硫、铁、银、铅、铜、钼等矿产密切相关。一种主要由斜长石及少量石英和暗色矿物组成，它们多呈窄的条带（宽＜2cm）与暗色矿物相对较富集的条带相间排列，且两种条带的矿物类型、特征以及组合相同，它们主要是因变质分异作用形成。全区14条矿脉共圈出工业矿体17个，分布于矿区东北部的温地沟、车宝峪、雨沟一带。辽东地区的五龙金矿的主成矿时限为120-112Ma（魏俊浩等，2001）。岩心采取率总体符合规范要求的矿心和矿体顶底板3－5m内围岩的采取率应≥80%，岩层分层采取率平均不得低于70%。照片2－3d，大方山车宝玉沟西侧山坡由地貌特征显示出来的控矿断裂构造，见6条平行的控矿断裂带，地表填图中得到了证实，并见有侧羽状分支矿脉，植被破坏处为矿硐采出的废石堆。偶见磁铁矿、钛铁矿、磷灰石微晶。就本矿区而言，主要地质环境问题是矿石、废石有害组分的解离可能对地表水、地下水造成污染，只要及时跟踪监测，及早采取环境保护措施，就能防患于未然。经统计，每批样品的原始合格率都大于95%，符合规范要求。矿区处于熊耳山北侧近分水岭地带，因此其地下水以垂直补给为主，侧向次之。所以，综合分析各方面的地质事实和证据表明，熊耳山地区主期成矿作用不可能发生在前寒武纪，可能存在的只是早期深变质条件下金的预富集作用。（19）卢仁等（2014，《中国地质》）发表了《豫西崤山龙卧沟岩体锆石U-Pb年代学、地球化学特征及地质意义》的论文，认为龙卧沟岩体的岩性为斑状黑云母二长花岗岩，发育钾长石巨斑晶，测定年龄为（128±1）Ma，岩体形成时代为早白垩世。斜长石为半自形板状，由于后期应力，部分斜长石发生了剪切运动，粒径0.1mm×0.3mm—0.5mm×1.0mm。矿体地表出露标高874-950m，资源储量估算标高890-950m。特别是不同成因机制的构造叠加部位是重中之重，如早期东西向韧性剪切带与北西向韧性剪切带的叠加部位；北西向韧性剪切带与后期脆－韧性剪切带的叠加部位；韧性剪切带与伸展拆离断层或分层拆离断层的叠加部位；不同方向脆性断裂的交切部位。根据蚀变千糜岩型金矿的形成与脆韧性剪切带的变质条件相当，胡正国等（1994a）大致确定其成矿温度范围为300-400℃。其工程控制程度基本达到了详查阶段要求，个别地段，矿体的工程控制尚需加密。然而热流和地球化学资料则表明北秦岭带存在岩石圈拆沉，使岩石圈厚度比华北陆缘和南秦岭带均要薄。产状为：倾向160-210°，倾角30-45°。现将各含水岩层水文地质特征分述如下：第四系（Q）含水层：矿区部分被第四系中更新统地层黄土层覆盖。沿拆离带层间破碎带普遍可见后期热液蚀变现象，局部可见强烈的硅钾交代和多金属硫化物矿化，是本区内主要的控矿、赋矿构造。掘进坑道生产用水主要来自区内的小河水，区内的两条小河可供矿山生产综合利用。各矿脉特征见表3-3。可见聚片双晶，但不发育，强烈被绢云母、黝帘石交代。矿区内安山岩类岩石普遍受自蚀变作用。从在地表采集的矿石标本来看，大部分矿石是石英脉型、蚀变岩型金矿，因此，其在深部找韧性剪切带型金矿的可能性很大。金品位：0.10-4.23×10-6,平均1.97×10-6,品位变化系数91.88%；银品位：305.00—1652.21×10-6,平均品位：874.57×10-6,品位变化系数117.20%；铅品位：0.44-6.43×10-2,平均品位：1.94×10-2，品位变化系数107.47%。矿体总体走向NNE或NE，矿体形态与类型有关，贡二辰（2008）根据蚀变类型、矿物组合该区矿床大致可分为以下几种类型：①石英脉型金矿、②破碎带蚀变岩型金矿、③与辉绿岩有关的金矿类型、④破碎带蚀变岩型银铅矿、⑤破碎带蚀变岩型金银铅矿。2、无限外推原则：见矿工程无限外推，按相应资源量类型工程间距的1/4平推。综合认为，本区绝大部分元素表现为强富集元素，且元素分布极不均匀，主成矿元素与高温及低温元素均有成矿的可能性，犹以主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn成矿可能大。拆离断层底板未见明显的蚀变。矿体各元素矿化呈地表及浅部富、向深部降低，中间地段富、向两边变贫的特点。预查区内基岩地下水彼此孤立，无统一的地下水面存在。且具中粒纤状粒状变晶结构。燕山期大规模的岩浆活动使层间滑动破碎带局部扩容，含矿热液携带的成矿物质进入其中，从而导致了金矿床的形成。裂隙发育，在其颗粒周围及裂隙中可见氧化物褐铁矿。北东向断裂在区内十分发育，具多期活动特点，是区内最主要的控矿构造，与金、银、多金属等内生金属矿床的形成和分布有极为密切的关系。（3）石英斑岩：主要呈岩株、岩枝分布，白色，细晶结构、斑状结构，块状构造。诸多不同之处使其与国外地体之间的可比性大大降低，而在此基础上再对其金的成矿作用进行类比显然缺乏可靠的前提依据。（3）岩浆岩区内主要出露新太古代侵入岩、早白垩世侵入岩及少量辉绿、辉绿玢岩岩脉等。矿体真厚度，最大50.7m，最小0.70m，厚度变化系数23-105％，以较稳定-不稳定类居多，品位变化很不均匀或极不均匀。岩体是扬子板块携秦岭微板块俯冲到华北板块之下，随着区域构造体制由挤压向伸展转换，岩石圈巨量减薄、软流圈上涌底侵上覆岩石圈，加热加厚地壳熔融形成，表明南秦岭板块的结晶基底在拆离式俯冲的作用下向北已楔入崤山地区结晶基底之下，而崤山北麓可能是其在东秦岭的北界。大方山金矿脉产于太华岩群与中元古界熊耳群接触带内，矿脉严格受韧性剪切带控制，属于典型的薄脉状矿床；2006年8月，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队提交了《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，经河南省国土资源厅评审机构评审、备案，报告提交总矿石量220782t，总金属量（111b）+(332)+(333)+（334）Au1075.51kg，Ag9740.51kg。蚀变带构造岩以强硅化蚀变岩、蚀变糜棱岩和蚀变糜棱岩化片麻岩为主，大量的蚀变矿物为绢云母、绿泥石等。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。①下峪银地球化学亚区（图1-4）：位于熊耳山西段北坡，出露地层以太华群为主，熊耳群分布在南北两侧。其颗粒周围及裂隙中局部可见氧化物褐铁矿。共取岩矿鉴定样30个,进行光片鉴定3个，薄片鉴定27个。通过1:1万地质填图手段，基本查明区内地层、岩浆岩、变质岩、构造、围岩蚀变产出特征，基本查明了矿体或矿脉分布产出特征，通过老硐及民采坑道编录调查，大致了解了矿体或矿脉产状、形态、规模、质量变化情况。根据矿石的化学成分多元素分析结果：Au含量11.6×10-6；SiO2含量81.40%，Ag含量1.70×10-6；Pb含量0.18%；Cu含量0.063%；Zn含量0.28%，其伴生有用组分均未达到综合评价指标。本区主要勘查矿种为金银多金属矿，按照规范要求，综合考虑以往在本区分析测试经验，测定金、银贵金属时样品加工按以下金、银贵金属规范要求进行加工，仅测定铜、铅、锌等元素时K值确定为0.5，这样既保障了样品加工的经济有效性也保障了样品加工的代表性和分析结果的可靠性。主要矿物成分：钾长石20%、斜长石40%、石英25-30%、黑云母10-15%。主要以浸染状分布，局部集中，以稠密浸染状-团块状分布。岩石呈灰、灰绿色，鳞片粒状变晶结构，片麻状构造。（3）块段平均厚度：为块段内各工程（样线）矿体厚度的算术平均值。大方山测区以近东西向断裂为主，测区成组成群分布的变辉长岩普遍具锯齿状张裂特征，即为早期的张性断裂所在部位；北东向的脆性断裂发育于测区中部车宝玉沟及扎扎沟一带，其特征是控制了区内陡倾斜矿化蚀变带的延伸，断裂带多期活动特征明显，既有挤压片理构造透镜体带，断裂沿走向及倾向呈明显的舒缓波状，矿化蚀变带中膨大狭缩、尖灭再现、尖灭侧现现象明显，又发育张性构造角砾岩带。i）长石以正长石为主，少量斜长石，长石的粒度为0.1-0.75mm，一般为0.2-0.5mm，半自形粒状，正长石表面较脏，高岭土化较强，斜长石绢云母化较强。该类岩石被花岗斑岩脉穿插改造，石英细脉，辉钼矿—黄铁矿细脉切穿角砾集块。据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。（1）工作区内构造蚀变破碎带较多，目前进行验证的仅是地表矿化比较集中的地段。矿体由MD0503、MD1101工程控制，样线控制间距最大130m。褶皱多为由太华群发育的小型的肠状、钩状及无根褶皱等。④绢云母化沿长石解理成裂纹进行交代的绢云母，强烈时则形成绢英岩或黄铁绢英岩，部分随流体形成绢云母细脉或绢云—石英细脉。根据不同的矿体、矿石类型，分别在七里坪、上宫、西青岗坪、吉家洼4处基本分析样的副样内选取有代表性的样品15件，其中西青岗坪2个样品为本次实测，收集七里坪、上宫、吉家洼等样品13个。异常特征如下：从激电中梯视极化率异常分布看，总体上具有北西高、南东低的趋势。经检查，质量符合规范要求。完成的主要实物工作量见表1-11。太华群地层构成一北西向展布、向南西倒转的向斜构造，由于岩性界线不清，地层产状难以测定。民硐较好地揭露了地质现象，民硐清编达到了对矿体在一定深度的形态、产状、厚度及矿化的了解，编录符合要求，达到了地质目的。根据带内岩石的破碎程度及断层角砾岩发育情况，大致可分为三种。工作区位于林区内，多为低矮树木，灌木丛生，植被发育。走向近南北，356°-34°，倾向270°，倾角58°至70°。由于它的存在，在选矿时容易产生泥化现象，给选矿带来困难。9.3.1.2工程地质条件复杂。近矿区的陈吴乡有20万伏高压输电线通过，已有10万伏高压电路通至矿区三官庙村。中元古界熊耳群为一套中基性-中酸性的安山岩、英安岩和流纹岩等。地质事实表明在陆核发育阶段，华北陆块不存在或极少存在金的成矿作用。总体上看，崤山地区成矿温度总体应为中低温（图5-3），成矿流体盐度为中等盐度（5-4）。伸展期后，平移走滑在断层带形成擦痕与磨光面。在测定矿石体重的同时测定了矿石主元素的品位。葫芦峪矿区K3号矿脉自海拔1050-800m由地表向下沿倾向矿脉厚度变化相对较稳定，但品位变化较大，近地表品位相对较低，向下约75m急剧增高，再向下延伸75m品位也随之降低，厚度与品位变化不具相关性，见插图4-16。交代假象结构：闪锌矿被黄铁矿、方铅矿、黝铜矿交代。区内大面积为基岩出露，上覆以腐植层，稳固性好，不会发生大面积山体滑坡或泥石流。2.1.1地层区内出露地层主要为新太古宇太华群和中元古界熊耳群，少量第三系和第四系地层分布在洛宁山前断裂北侧卢氏-洛宁盆地和现代沟谷中。这一阶段沉淀出大量的黄铁矿，是沙沟矿区黄铁矿的主要形成阶段。；9.2.2.2矿区构造蚀变破碎带较多，尽管有些地表矿化弱，但该区地表剥蚀程度浅，深部找矿不可忽视；9.2.2.3矿区周边类似本矿床成矿地质条件的矿点、异常尚有多处，且工作程度均较低，有待进一步研究。综上所述，认为研究区内Ag、Pb、Zn多金属矿床，主要成矿作用发生在燕山期，以金为主的一些矿床可能为燕山期和印支期两期成矿作用叠加。随着地质找矿工作的不断深入，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了良好的条件。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石、黑云母组成。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.10-0.30g/L。5.6采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述1、采样、加工、化验质量评述钻孔矿心取样,一般使用金刚石切片机按1/2劈芯法进行，当矿心较破碎时,在地质人员的指导下分半采取。通过各种类型矿床控矿构造的形成和活动历史及其时代顺序关系研究，分析各种类型矿床其时代序列和区内成矿演化特征。稀土元素总量较高，轻稀土略富集(表4－1)，铕亏损不明显，配分曲线为向右缓倾的平滑曲线(图4-3)。为研究区今后进一步的钼金银多金属成矿预测及找矿评价工作，提供了科学依据。厚度为111.8-1340m。㈡12号角砾岩体分析对比研究12号角砾岩体8-20线激电测深拟断面图，取得以下几点认识：⒈视极化率M2曲线以K型为主，M2最大值位于供电极距AB/2=100m-500m，主要位于AB/2=340m；极化体顶部埋深在30m-300m，一般在150m左右。(3)围岩蚀变与金矿化关系：金矿体主要赋存在含金构造蚀变岩带内，矿体的产状、形态、空间分布严格受含金构造蚀变岩带的控制。④接收电极采用不极化电极，接地电阻小于2KΩ。该矿体刘秀沟段总体上比虎沟段蚀变强烈。矿山开采过程中，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体应及时采取支护措施，防患于未然。中更新统离石黄土（Qp2l），为一套具垂直节理的厚层状黄色亚砂土夹土红色略具水平层理的薄层亚粘土，部分地段夹多层厚约0.2-1.0米的钙质结核层。断裂性质为压扭性，具挤压片理。在角砾与胶结物结合处可见辉钼矿与方铅矿。4.2.5虎沟M19-Ⅹ矿体位于虎沟北M19矿脉东段3-33勘探线附近，矿体分布较连续，分布标高919m-317m，沿走向已控制长度503m，斜深50m-429m。预查区地形切割深，沟谷发育，沟谷走向北北西向，与北东向的断层破碎带（含水带）构成斜交，大部分沿地形切割进入破碎带后，除少部分下渗进入深层含水带外，大部分沿地形切割深处、破碎带与沟谷的交汇处以泉的形式溢出地表。6资源量估算6.1资源量估算范围及工业指标1、资源量估算范围本次预查工作对区内主要矿产金作出了资源量估算，还对铅、锌、银等共生矿产进行了资源量估算。全新统坡洪积砂砾石层：主要分布沟谷及河谷地带，厚度不均。根据岩性组合，可分为上、下两个岩性段，下段为灰紫色杏仁状英安斑岩，上段为紫红色流纹斑岩夹安山岩及火山碎屑岩。近南北向断裂：本区不大发育，仅出现在熊耳山区东西两端，它们最初发育于太华群地层褶皱的晚期，平行于南北向背、向形构造走向，表现为呈南北向带状分布的小型变辉长岩和超铁镁质岩体（脉）。在矿区中部太华群与熊耳群的不整合面寻找次级拆离滑脱带，在地层倾角由陡变缓附近亦是今后的找矿方向之一。估算资源储量（334）102.67kg、Ag：158.48kg。矿物组合的矿石类型常是：硅化－细粒黄铁矿化细脉型；石英一粗粒自形黄铁矿型；多金属毒砂型；金矿体主要在黄铁矿阶段和多金属硫化物阶段形成；矿物组合主要为金矿物－黄铁矿－方铅矿－闪锌矿－黄铜矿。斑晶成分为斜长石，含量10%，呈自形-半自形板状，粒径0.3mm-3.4mm，聚片双晶发育，部分被绿帘石、绿泥石、石英交代。硅化、钾化、黄铁绢英岩化蚀变带中见有细脉-网脉状黄铜矿化和辉钼矿化，钼品位在0.01-0.1%之间。c、建筑物和围墙轮廓凹凸在图上小于0.4mm，简单房屋小于0.6mm时，用直线连接。地层由老至新岩石的密度有变小趋势。雨沟、弯弯沟溪水在K5-Ⅰ、K10-Ⅰ号矿体东部沟谷处自北向东南汇入宽坪村，流经矿区标高+1090-+950m。大量地质事实表明，含金建造的存在是脉状金矿形成的重要物质基础，而地质构造环境决定了含金建造的分布和发育程度。之后，受加里东运动影响，海水由南向北逐渐退出测区，结束了区内沉积，转为长期风化剥蚀阶段，这一抬升一直延续到晚石炭世，缺失了晚奥陶世至早石炭世的沉积。糜棱岩经多金属铁白云石化、黄铁绢云英岩化变为金矿石。9、在测区外围崤山金矿涧河河沟拆离断层带接触带附近，发现枕状构造的火山岩，确定了本区许山组熊耳群火山岩为海底火山喷发的产物。布网方式为边连式。CSAMT电磁测深电阻率异常亦位于剖面中部，深度100-600米，向西倾斜，且呈漏斗状。上述岩性最显著的特点是片麻岩野外观测片麻理不发育，难以确定，而更像侵入岩。矿石构造以角砾状、浸染状、网脉状构造为主。区内不同级别的次级断裂亦十分发育，主要为NE和NNE向，其次为NW向，以及少量近EW向。但在矿山开采过程中应进行水质污染监测，发现问题及时解决。太华岩群地层主要岩石类型为黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪岩、片岩等，一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，易产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。4.6.4矿脉其它变化富集规律通过对葫芦峪金矿区矿脉特征的研究，发现其矿化富集也存在一定规律，主要有以下几点。至此，华北陆块基本形成。核部由太华群地层组成，翼部由熊耳群地层组成，地层倾角在30°—60°内变化。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。岩石主要是灰白色中粗粒少斑黑云母花岗岩，所含肉红色钾长石斑晶一般大小为1.5×lcm2，基质由微斜长石、微斜条纹长石(35-40％)、石英(20-30％)和黑云母、角闪石组成；副矿物组合与五丈山、蒿坪岩体相同。3、工程布置全面收集了预查区内以往的地质矿产及物化探资料，运用热液成矿理论，指导预查区开展预查工作。与围岩呈明显的侵入接触关系，产状与围岩斜交。4)花岗岩与花岗斑岩根据庞振山，梁天佑，肖中军绿岩地体的观点，大方山、葫芦峪两测区太华群主要出露兰树沟组岩性段和TTG质花岗岩和钾质花岗岩。在具有中等磁性的花山花岗岩体上呈现平稳的正异常，强度一般为300-500nT，局部可达700nT。主要蚀变类型有硅化、绢云母化、钾长石化、绿帘石化、绿泥石化、铁锰碳酸盐化、黄铁绢英岩化、黄铁矿化等。海拔高度850-1387m，相对高差500余米。本期花岗岩属于A型花岗岩，是区域拉张环境下的产物。（5）流体性质范宏瑞等（1993）对花山杂岩的五丈山岩体、蒿坪岩体及金山庙岩体中流体包裹体作了详细的研究(表2-6)。2.5.3地震及电磁剖面特征东秦岭地区的大地电磁测深和地震研究表明，QB—1深地震剖面（图2-10）显示在嵩县附近有深层断裂存在，表现为地震界面中断，层速度出现明显不同，地壳结构、莫霍面折射等在嵩县南北有显著差异。据K.C.Condie研究，TH2往往出现在一些绿岩带的较高层位，这与本区地质特征相吻合。控矿构造带表现为早期的韧性剪切带经后期脆韧性变形叠加而形成张性扩容空间，使脉体和成矿热液得以就位，成矿流体的活动晚于构造带的形成，即剪切构造带直接提供了矿液运移的通道和矿体赋存的空间。（3）东西向构造带：如马超营大断裂，走向近东西，倾向北，倾角65°-80°。东秦岭大规模成矿作用主要出现在140Ma-110Ma(表5-4)，其中钼矿的大规模成矿作用主要在144.8±2.1-132.4±2.0Ma之间，而金矿则集中于130Ma-110Ma，说明东秦岭钼矿、金矿等是地质历史演化过程中地球动力学背景的产物。其中（332）矿石量363341t，银金属量124.59t，占总金属量的48%，平均品位343×10-6，铅金属量5322.43t，平均品位1.46×10-2，锌金属量9756.94t，平均品位2.69×10-2；（333）矿石量598274t，银金属量134.04t，占总资源量的52%，平均品位224×10-6，铅金属量8716.74t，平均品位1.46×10-2，锌金属量17687.53t，平均品位2.96×10-2，伴生金金属量709.40kg，平均品位1.19×10-6。古秦岭海(洋)逐渐消亡，宽坪弧后盆地封闭造山。1996年，任富根，李维明等出版了《熊耳山－崤山地区成矿地质条件和找矿综合地质模型》一书，分析了熊崤地区金矿的成矿地质背景，提出了熊耳山－崤山研究区为在伸展构造环境下形成的盆-岭构造体系新见解，从宏观上把构造演化与火山成矿作用联系起来，强调了火山成矿作用的重要性；重视叠加改造成矿作用，提出了金矿综合评价模型。当岩浆上侵结晶，并在地壳浅部适宜的构造部位和围岩地段就位，岩浆期后富含成矿物质的热流体在热力驱动下，于岩体内外接触带扩散、运移、对流、循环，并从围岩中萃取成矿物质，造成广泛的蚀变和矿化，于断裂扩容带中有利部位富集，最终形成岩浆期后热液矿床。其他矿脉特征见表4-4。样品具有一定的代表性，分析质量可靠。时代分为晚古生代-三叠纪中深构造层次逆冲推覆韧性剪切带和倒转褶皱，燕山晚期平移走滑断层及其南侧脆-韧性逆冲断层，后又叠加新生代伸展性破碎带。因此，化学分析质量是可靠的。②质量评述对标准物质GBW07203、GBW07204、GBW07205、GBW07209、GBW07298分别分析25次，平均值、相对误差、标准偏差等质量参数分别见下表6-10。地貌呈负地形，断裂切割地层为熊耳群及太华群。项目的目标任务是：在前人工作基础上，通过区域地质调查和典型矿床的剖解，查明熊耳山地区金、银、钼矿床主要类型、分布特征，主要控矿因素和成矿规律；查明区内与成矿有关的岩体年龄和区内金、银、钼矿的成矿年龄；根据流体演化规律，探讨燕山期花岗岩类的时空演化规律，金、银、钼矿大规模成矿时限、成岩与成矿关系及其形成的地球动力学过程，初步建立找矿模型，进行成矿预测，圈定成矿预测区。富含长英质火山岩及缺乏超镁铁质火山岩，说明本区绿岩带层位相对较高。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为131Ma左右。矿石自然类型主要为蚀变岩型、碎裂岩型。从空间分布看，大区域不同地段的银丰度差异不大，但局部地段银含量存在明显差异。典型的矿石组构有条带状构造、块状构造和填隙结构等。蚀变千糜岩型金矿的围岩蚀变具有同构造性的变质变形特征，是动力变质热液的产物，因此其流体活动与压扭性韧脆性剪切变形相关。石板沟组（Arsh）：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，底部含大量串珠状排列的角闪岩透镜体，上部夹多层浅粒岩、硅质岩透镜体。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，岩基呈等轴状分布，直径约11km，岩基上顶埋深约0.2km，岩基侵入中心位于张村同心环状影像构造分布区内。一些学者十分强调燕山期岩浆活动在成矿中的作用，认为（胡海珠等，2006），岩浆活动不仅提供了部分成矿物质和成矿热液，而且是成矿作用的主要热驱动力，同时还营造了成矿空间，区域性深源岩浆活动是大规模成矿的基本条件。目前矿区的地质环境质量现状良好，一旦矿床开采，必然引发矿山周围环境的变异。黎世美等(1989)利用金—钯地球化学的相关属性,计算出太华群原岩的平均金丰度为107.2×10-9,远高于现在测定值,尽管这种计算可能不一定准确，但至少已证明太华群原始建造中的大部分Au已活化迁移，而地球化学性质相对于Au更加活泼的Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等成矿元素，其活化迁移应更加强烈和显著。如果样品中含有大气氦，则F4He＝1。因此，可以排除流体包裹体中大气对氦的混染作用。岩石呈绿、黄绿色，辉绿结构、斑状结构，块状构造。根据单工程及剖面图上对矿体的圈定，以矿体中心线为准，自边部工程起，按照矿体外推原则确定矿体边界点，各点以折线连接圈定矿体边界。报告所附主要图件有区域地质图、矿区地形地质图、工程分布图、资源量估算垂直纵投影图、勘探线剖面图、钻孔柱状图等共59张。6.4.4.2大石门沟-安沟找矿靶区1）地质概况大石门沟-安沟找矿靶区位于河南省嵩县德亭镇，面积约11.5km2。在熊耳群安山岩中，异常分布位置与破碎带产出位置不相吻合，找矿效果不明显。3、岩浆岩区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类为主，另有辉绿岩脉、超镁铁质岩等出露。多年平均蒸发量1858.8mm，每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm。有的呈它形粒状沿黄铁矿裂隙充填。根据《河南省有色金属地质矿产局关于下达2009年技术创新项目任务书的通知》（豫色地矿[2009]53号）精神，河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心承担了“豫西熊耳山地区有色贵金属成矿作用与成矿预测研究”项目研究工作，工作周期为一年。蚀变糜棱岩或蚀变糜棱岩化黑云角闪斜长片麻岩一般位于强硅化体两侧，由于层间滑动发生糜棱岩化，岩石呈灰绿色，糜棱结构，片麻状构造。石英呈粒状，粒径0.3×0.45mm-1.2×1.5mm，部分石英中有少量的斜长石残留分布。工程地质条件属于中等-复杂型。从上表中可以看出，以m.g/t值或m.%值衡量，17个矿体中主要元素分别为：Au6个,Ag3个,Pb4个,Zn1个,Au、Pb共生2个，Au、Pb、Zn共生1个。（7）岩（矿）心保管所有岩矿心均由地质编录人员随施工进度在现场进行整理编录，经验收无误，经分样和劈半取样后，全部岩矿芯放岩芯库房保管。b、自然形态的地貌用等高线表示，崩塌残蚀地貌、坡、坎和其它特征地貌应用相应符号或用等高线配合表示。（7）上宫、刘秀沟矿段工程地质条件复杂，矿体顶、底板围岩稳固性比较差，在矿山开采过程中，需要加强工程地质、水文地质条件方面的监测工作，并对该段的采矿方法开展科研攻关，降低开采贫化率。未制团堆淋需36昼夜。（2）流体包裹体温度、盐度本次工作对申家窑金矿崤01下部的3号脉和宽坪K3矿体各采取了5件包裹体样品进行包裹体均一法测温，测试结果见图5-2、表5-4。最明显的有小秦岭的焕池峪、文峪等四个近东西向韧性剪切带和熊耳山一外方山的马超营断裂。断裂一般具长期活动、力学性质多次转化的特点（图3-1）。以寨凹为中心，出现高温元素W、Sn、Mo、Bi组合异常，并有重、磁物探异常对应，推测深部存在隐伏岩体。伸展拆离型的韧性剪切带主拆离断层控矿可能在葫芦峪测区北部申家窑一带，根据有关资料，申家窑1号脉倾角只有31°，石铨曾认为申家窑金矿就位于拆离断层下盘的绿泥石化碎裂带，本次填图过程中，在HS01点发现缓倾斜糜棱岩化花岗斑岩，可能与拆离作用有关；大方山测区北西角土家沟⒂＃脉可能是拆离断层控制的缓倾斜脉。其南部五丈山花岗岩体上出现负磁异常，表明其磁性较弱。矿床位于祁雨沟金矿西南侧，为与燕山期浅成—超浅成相酸性小斑岩体有关的大型钼矿床，钼矿体主要产于花岗斑岩体内。蚀变矿物分别呈浸染状、脉团状、透镜状、粗脉、细脉－显微细脉及细网脉状等产出。晚期有无矿石英化，形成无矿石英细脉，次生石英岩。河南省地矿厅地调一队1995《崤山地区1∶5万区域地质调查报告》根据高级变质岩地区绿岩地体填图方法，将本区太华群划分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。金元素异常分布与区内金矿床点分布范围基本一致，如在区内金异常最发育地区—熊耳山东段花山岩体外围，发现了上宫、祁雨沟、青岗坪等大中型金矿床及众多的金矿化线索，熊耳山西段金异常主要分布在蒿坪沟矿区，该矿区银铅矿往往伴生金，说明金与银既有同一性又有差异性的地球化学特点。Au元素异常主要分布在太古宇太华群石板沟组地层及太华群与熊耳群地层接触带附近（图6-15），异常强度高，梯度变化大，最高值大于500×10-9。（10）1991-1995年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区南东部进行过金银矿概查。（5）加强矿床地质规律和深部成矿预测研究是地质勘查工作中的重要内容，通过认真分析成矿地质条件及矿化富集规律的基础上，大胆预测并进行工程验证，减少盲目性，可以实现扩大资源量的目的。在一些存在局部NW向地质或岩性差异边界的地段，有时发育NW向的右行平移断层。以上产出分布特征表明，区域伸展构造格局控制了小秦岭－熊耳山地区密集产出的金矿床点的空间分布。主要岩性为安山玢岩、安山岩，玄武安山岩、流纹斑岩、流纹质英安斑岩及变质长石石英砂岩等。中生代造山过程中，沿马超营断裂倾向北的陆内俯冲引起下插板片脱水、脱气和去碱、去硅，形成成矿流体（改造-变质流体）。现将各含金构造蚀变带中主矿体特征描述如下，其它各矿体特征见表4-2。施工坑道中，主穿脉断面规格为2m×2m，沿脉及小穿断面规格为2m×1.8m。本次工作是在西青岗坪920m、刘秀沟600m、虎沟710m、上宫706m、七里坪660m等采矿证标高以下地段开展深部预查工作。1号脉：为含金石英脉，位于放牛山东坡，出露标高975-1070米，长度130米，平均厚度1.41米，矿脉严格受构造控制，脉体形态似层状，沿走向、倾向有膨胀收缩现象，脉体倾向160°，倾角25-35°，一般为31°。按其参加组合的基本分析样品长度的比例，从副样中抽取相应的重量。将提取的包裹体H2O与Zn在400℃条件下反应30分钟制取H2，测定H2O中的δD值；石英的氧同位素测定采用BrF5分析方法。在NE向的左行剪切力偶作用下，研究区内形成了两条规模较大的NE向平移断层，以及一系列同方向的规模较小的和NNE向的次级断层，这些次级左行平移断层又派生更低一级的NNE向和近S-N向左行平移断层。背形构造北翼出露不全，大部分被三官庙岩体吞蚀，南翼出露完整。研究区内沙沟亦有发现。利用基准点（剖面端点）的理论坐标作为剖面的起算点，依据剖面的方位点距分别计算出每个测点的理论坐标，输入到GPS内。（4）崤山地区已知矿床主要分布在布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部，因此，布格重力陡变梯级带两侧和正磁异常边部及其叠加部位是金矿找矿的有利位置。河水主要受大气降水补给，河水动态变化明显，雨季水量大，枯水季水量小。第四系残坡积物、冲积物主要沿沟谷发育，厚度0-15m。工作区内无居民点，生活条件较为不便；区外沿公路分布有居民点，居民稀少，青壮多外出打工，区内劳动力紧张。因此，本次工作的实际工程间距符合规范要求，地表工程与深部工程间距在160m之内的，可求（333）资源量，大于160m间距求（334）资源量，其矿体控制程度基本达到了普查阶段。采样方法及规格符合规定，现场检查采样质量，并用理论重量校检实际采集样品重量，均未超标合乎质量要求。斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm。地形大致呈北东50°方向展布，由熊耳群安山岩、太华群片麻岗岩及燕山期花岗岩组成。华北东部是典型的地幔亚热柱构造，小秦岭－熊耳山地区则是其次级的幔枝构造。熊耳山变质核杂岩与盖层间的接触关系，均为拆离断层接触，主要为区内南、北、西滑脱拆离带。测深点的大极距（90-1000米）采用日产Nikon（尼康）DTM—500型全站仪极坐标法测量放样，施测使用全站仪定向、测距。微量矿物为磷灰石、锆石、磁铁矿、钛铁矿、榍石等。矿石自然类型主要为蚀变岩型，碎裂岩型次之。其中，早期阶段（135-123Ma）形成近平行造山带走向（NWW）的伸展拆离断层体系，晚期阶段（主期年龄为116Ma）发育垮蹋伸展构造。秦岭广泛发育的碰撞型花岗岩（张国伟等，1996a）、商丹缝合带内代表造山后产物的环斑花岗岩（张宗清等，1994；卢欣祥等，1996）等则表明两大板块最终碰撞闭合于印支期末，自燕山期开始转入陆内演化或陆内造山阶段，开始统一大陆的地质演化过程，表现为挤压后松弛调整以及发育新的扩张和裂解。矿区东部、南部矿脉闪锌矿化有所加强，银矿化也更好。石英是金的载体矿物之一，金在石英中呈粒间金、包裹金存在。测区各矿化蚀变带沿走向延伸长度、延深、厚度、产状及取样分析品位见表5－1。勘查区北东方向约0.5km有花岗岩岩基的分布及其小岩株、岩墙侵入。整个断裂呈折线追踪形态和东段出现规模较大的角砾岩带，反映了其脆性变形的特点。在M5号蚀变带中局部地段达到伴生组分要求，品位在0.44-0.64%之间，回收意义不大。周边有石英亚晶粒；变形纹发育、具典型的S－C面理和旋转斑晶。包裹体颜色差异由其所含成分不同而致，透明包裹体以含CO2和H2O为主，暗色包裹体则含有CH4等有机成分（齐金忠，2001）。同时可向国家缴纳可观的税费，因此，该矿床开采的经济效果较好。E级GPS点编号统一采用E((标注，控制网采用独立观测边连接构成闭合图形。是否直接提供成矿物质来源可能是其最主要区别。附图、附表由梁新辉、黄岚、程蓓雷、张怡静、张澍蕾、王丽娟等同志完成；全文由刘耀文、汪江河、施强统一编纂、审核定稿。界岭二长变粒岩全部30个锆石测点中，其加权平均年龄为2480±24Ma，显示杨寺沟组二长变粒岩形成于新太古代晚期新生地壳生长（时毓等，2014）伴随的岩浆活动结果，后期经过变质作用形成二长变粒岩。伸展作用形成的拆离断层为成矿热液和成矿物质运输及富集提供了良好的构造场所，而且拆离断层往往是物化条件和构造变形属性的突变带，有利于下部成矿流体的运移上升和上覆成矿流体循环和沉积，世界上已发现不少与拆离断层有关的大型和超大型矿床。4、矿床开采充水因素分析高都川河谷谷底为预查区最低侵蚀基准面，标高541.6m。交代残余结构闪锌矿交代石英呈交代残余结构，方铅矿交代石英、闪锌矿呈交代残余结构。（3）1990年7月河南省地质矿产厅第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫矿区外围金矿普查地质报告》及相关附图、附表、附件。北东东及近东西向断裂组：该方向的断裂也较发育，但不集中构成密集带。本报告资源储量估算的工业指标系参考《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》（DZT0214-2002）中的一般工业指标，结合本矿区的实际特点，并根据邻区（申家窑矿区）的采矿实际，确定具体参数如下（表8-2）。该岩带为大方山测区内的主要含矿岩系。EH4电磁测深在102线剖面发现三处较大的地质构造带，小型构造带也较多；在106线发现三处构造带。斑晶为钾长石，自形—半自形，大小0.8×1-1×1.5cm，常具卡氏双晶，含量10-15%，分布相对均一。综上所述，区内多期次多阶段的岩浆活动，尤其是燕山期的岩浆活动为本区金、银及多金属矿的形成提供了重要的热动力条件。5.2.1.4风化带工程地质岩组分布于地表，受地形、地貌影响，风化作用强弱不均，基岩风化带发育深度不等。实验室不存在系统误差。铅同位素组成也有显著的变化，与氢、氧同位素不同的是，铅同位素变化显示出一定的规律。局部有崩塌物存在，未来开采时应采用科学的技术手段，以免崩塌现象发生，并制定合适的防治措施。区内山峰最高标高1600m，三官庙林场以下小河河床标高860m，相对高差740m。2005-2007年，河南省有色六大队在范庄矿区开展银矿普查工作（省两权价款项目），在地表和中浅部发现较好的银铅矿体，初步显示该区具有较大的找矿潜力。7.1.4矿体控制程度及所采用工程间距的合理性该矿区的找矿勘查工作和工程布置是由地表到地下，从浅部到深部，勘查工程由疏到密进行的。凡金品位大于或等于边界品位的样品，其厚度之和又能满足最小可采厚度者，或样品厚度虽小于最小可采厚度，但其品位较高、米·克/吨值仍能满足工业指标要求时，圈入矿体。下部一般以片麻岩类角砾为主，上部以安山岩类角砾为主，并伴有大量斑岩类角砾。矿体厚0.60m-1.12m，平均0.81m，厚度变化系数为52%，属稳定型。北北西向韧性剪切带主要集中在刘寺－兰家洼－申家窑和卧龙沟－岩里－曹家窑一线两个带，为葫芦峪测区重要的控矿韧性剪切带。对大量急待开发利用的含砷金矿除上述脱砷方法外，还需积极探索和研究一些湿法脱砷的新技术，引进国外已取得良好成效的新方法，如何辛诺工艺。共分四期：第一期为半自形—他形粒状集合体，呈堆积状或脉状穿切岩石，第二期为粗晶粒状，晶形完好，呈堆积状或脉状分布。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。（1）1956年，地质部西北地质局原秦岭地质队在本区开展1:200000洛宁幅区域地质测量工作，提交《河南省洛宁1∶20万矿产图和地质图说明书》,第一次建立了本区的地层系统，对区域构造、岩浆岩及区域矿产情况进行了较系统的论述，为后来的地质工作打下了坚实的基础。由于剪切生热，以及流体的参与大大降低了地壳岩石熔点而发生强烈深熔作用，形成以重熔太华群为主体的大规模剪切深熔花岗岩体。本区矿体总体上较薄，厚度一般介于0.20-1.00m,本区主要矿体厚度变化系数在44%—95%之间，厚度变化总体属稳定型（表7—1）。形态以粒状、片状为主，次为长条状、枝杈状、根须状等，主要与石英、黄铁矿、黄铜矿及云母连生。金的富集与硅化、黄铁矿化、褐铁矿化关系最为密切，其次为赤铁矿化、碳酸盐化、绢云母化等，由强蚀变带→弱蚀变带金含量由高→低，在蚀变强烈部位往往形成构造蚀变岩型金矿体的新认识。包裹体大小变化不大，多在2μｍ-4μｍ之间，个别达20μｍ。结合地质资料分析，上述重力低异常分别为洛宁中生代盆地（根据密度测定结果，中新生界地层的密度仅为2.0×103-2.45×103kg/m3）及低密度的花岗岩（岩石密度为2.55×103kg/m3）相对前古生代地层围岩的质量亏损引起的，而这些局部重力低异常又均位于同一重力异常区内，推测这三个岩体在深部可能是相连的，成为一巨大的花岗岩基；高重力异常中心位于熊耳群火山岩（地层密度为2.70×103kg/m3）及太华群变质岩（地层密度为2.65×103kg/m3）分布区。该岩石中矿物成份和含量与部分安山岩中的矿物成份和含量相同，且结构构造也相似。由于区内燕山期花岗岩与古老的结晶基底太华群具有密切的成因联系，是太华群深部熔融的产物，两者在稀土元素、稳定同位素及放射性成因同位素等方面显示出相似的地球化学特征，例如，在铅同位素图解上，矿石、花岗岩、太华群投影区域基本重叠（图4-2）。矿体顶底板岩石主要为斜长角闪岩类和混合花岗岩类等，岩石强度较高，如受风化作用较强或节理发育，则易发生坍塌。太古界太华群（Arth）呈东西向长条状横垣于矿区的中部，南北两侧为中元古界熊耳群（Pt2xl）。⑴视电阻率特征：1175/3点东侧至1125/3点西侧存在高阻，视电阻率最高值达到1800Ω·m，异常中心在1175/3点深度50米，推测为石英斑岩；1325/2点东侧至1475/3点西侧深度28-500米存在高阻，视电阻率在600-1800Ω·m之间，推测为角砾岩体。3.4.2激电异常推断解释3.4.2.1DJ1-1异常位于测区北段中部及偏西部位。5.3.5尾矿砂尾矿砂全都排放到尾矿库中，且尾矿库设有专人看护管理。由数条平行的断裂组成，南北跨越3km，各断裂规模较大，延伸长度在3—5km，向南倾，倾角55°—80°，属压扭性，具多期活动特征，断裂内有一定的矿化。地表Mo、Pb、Zn、Ag元素组合异常，反映地表或深部有钼矿体存在。断裂性质为压扭性。区内岩浆活动频繁，除太古宙和元古宙的大规模侵入-喷发活动外，燕山期又在矿区以西8km形成隐伏的寨凹花岗岩体。次要矿物有石榴石、微斜长石、普通角闪石等。其他矿体特征见表4-2。熊耳群主要为一套中基—中酸性火山熔岩，在区内广泛分布，为结晶基底之上的第一盖层。矿体形态为似层状、透镜状、脉状，主要产于构造破碎带的上、下盘附近，产状260°∠15-36°，矿体总体具有北缓南陡，真厚度：0.31-1.59m，平均1.05m，厚度变化系数为54%；Au品位1.58-8.72×10-6，平均3.13×10-6，变化系数：88%，Ag品位26-389×10-6，平均133×10-6，变化系数：123%，Pb品位0.15-2.44×10-2，平均0.79×10-2，变化系数：132%，Zn品位0.28-5.91×10-2平均2.03×10-2，品位变化系数为116%。从矿样采集所做的Au品位变化等值线图可以看出，高值区位于花岗斑岩的分布区。地下水化学类型为HCO3--Ca2+型水。受秦岭造山带影响，晚三叠世在嵩县磨沟、龙头、乌桑沟一带有后造山过碱性花岗岩侵位。K1-1矿体：分布于K1矿带北段矿脉，矿体形态呈薄脉状，矿体产状255°∠65左右。综合评价本区工程地质条件中等。由于本矿床诸矿体均严格受构造蚀变岩带控制，在各工程地质岩组中，构造角砾岩、构造泥砾岩胶结疏松，力学强度低，遇水易软化变形，造成坑道坍塌；沿脉坑道或构造交汇部位矿体顶底板亦易造成坑道坍塌。2.5区域地球物理特征秦岭造山带是在漫长的构造作用及地质演化过程中，物性（如磁性、密度等）相同或不同的岩层发生拉张、挤压、剪切而形成，因而具有独特的地球物理场特征，根据地球物理场的分析解译，可提供深层的地层、构造、岩浆岩等地质信息。许山组：由基性-中性熔岩组成，主要岩性为灰绿-墨绿色、灰紫-紫红色大斑安山岩、安山岩、玄武安山岩，此外还有少量的玄武岩。晚期伴随有一系列的基性-超基性岩脉（体）的侵入。3、钻探工程基本都揭露到含金蚀变破碎带，但矿化较差，说明本次工作范围内蚀变破碎带深部矿化差。龙卧沟岩体样品具有w(SiO2)介于70.06-72.95%之间、w(Al2O3)介于14.11-15.56%之间、w(MgO)低于3%、w(Sr)高于400×10-6、w(Y)低于18×10-6、w(Yb)低于1.9×10-6等特征。（3）矿体严格受矿化蚀变构造破碎带控制，以北东—北北东向为主，。岩矿心采样用金刚石刀具沿岩矿心长轴方向劈取二分之一作为基本分析样品。对矿体中的Au、Ag、Cu、Pb、Zn等微量元素的分析也发现，在垂向上矿化微量元素呈现出类似随成矿标高变化的规律性。10.2详查工作存在的主要问题10.2.1青岗坪金矿区，植被发育，地形切割强烈，地质测量中有的地段GPS定位信号弱，准确度相对较低。区内钼矿化与硅化、钾长石化、方解石化、碳酸岩化和黄铁矿化关系最为密切。矿体形态为极不规则的长条带状，中间厚且矿石品位高，四边薄且矿石品位低。矿区北部围岩蚀变以硅化为主，蚀变强度高，伴有钠长石化，金矿化好；矿区南部围岩硅化蚀变相对较弱，伴有钾化，银矿化好。采用封蜡排水法测定其体重值。碎裂岩干抗强度平均为87.4MPa，饱和抗压强度平均为35.3MPa，内聚力C为0.03MPa，内摩擦角为32.74°，岩石完整性较差。目前对熊耳群火山岩的岩石系列以及所反映形成的大地构造背景仍有不同的认识，一种认为属钙碱性火山岩系,形成于中元古代华北古大陆板块边缘;另一种认为熊耳群是具有双峰式特征的偏碱性火山岩，是陆缘裂陷构造环境的产物。矿区测量工作由河南省有色金属地质矿产局第一地质大队承担。这类花岗岩虽多为小岩体，但却有比较高的温度，从而有大的位能，才得以由地壳深部沿深断裂及构造弱化带向浅部运移（侵位和定位），所以它们一般都发育了典型的斑状结构，出现高温石英等。由此可见，古陆缘的发育和演化对区域成矿作用具重要控制作用。2005年矿区延续为详查。1）北部拆离断层附近矿化蚀变带北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，该带的矿化特征是存在两个叠加：Au、Ag矿化叠加；拆离断层与北东向脆性断裂叠加，沿拆离断层带蚀变强烈。根据上级指示精神，1989年下半年率先对Ⅳ号脉进行了勘探，于年底提交了《河南省洛宁县青岗坪金矿区Ⅳ号脉勘探地质报告》，探明C+D级金金属量2024kg，总结出强硅化蚀变岩加两侧的弱硅化、绢云母化，含金量较高，单一的绢云母化、碳酸盐化、绿泥石化含金性较差的规律，为日后的地质找矿工作进一步指出了方向。（3）1980-1988年，中国有色金属工业总公司河南有色地质五队在豫西地区开展化探工作，提交了《河南省崤山、熊耳山地区1∶5万水系沉积物地球化学测量工作总体报告》，该报告系统地总结我省西部地区地质地球化学成矿背景，发现了114处化探异常，其中3号野乔河（甲类）、4号岔沟-宽平异常（乙类）位于本区。深部与导矿构造相连，糜棱岩化程度较高。②延时的选择为减小电磁耦合效应对激电法的干扰，应尽量选择较长的延时，本次工作选择延时100毫秒，采样40ms。（2）区域重力场特征据河南省地矿厅物探队(1991)资料，区内重力低异常主要与酸性岩体分布区或中—新生代断陷盆地相对应。但是该异常的主部（面状异常部分）的异常因素及找矿意义有待于进一步研究。它形粒状—半自形粒状结构：据野外和镜下观察，矿石中石英、黄铁矿、方铅矿等以它形粒状为主，黄铁矿可见半自形粒状。主要见于蒿坪沟矿区、青岗坪矿区、大麻院、范庄矿区等。长石和石英矿物含量95%以上（照片3-11、照片3-13）。在断裂破碎带的复合，膨大处为矿体赋存部位。4.1.4围岩蚀变特征寺家沟矿体围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、钾化、钠长石化、绿泥石化，次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。星散状分布和集合体团块状产出，含量10%。主要由第三系“红层”组成，堆积受坳断盆地控制，海拔标高400m-1000m，相对高程50m-200m，属低山丘陵地形。早元古代基本继承了太古代的大地构造格局，表现为太古代形成的古老陆核的进一步生长和拼贴，胡受奚、林潜龙等划分的下元古界太华群，包括荡泽河组、水滴沟组和柳树沟组，代表了该期的建造。总之，采矿工程的实施在局部对生态环境会造成较大影响，但对整个矿区而言，树木减少数量不大，对生态环境影响程度和范围不大。（6）绿帘石化：绿帘石主要为翠绿色，它形结构，主要发育在花岗斑岩、花岗岩、部分片麻岩中，为长石蚀变后的产物，在花岗斑岩的斑晶中可见绿帘石呈环带状分布于长石斑晶的表面。宋传中等（1999）对马超营断裂带马超营-康山段详细研究后认为：现今马超营断裂至少可由四个断层带三期构造复合而成，包括：三门韧性逆冲断层、康山走滑断层、白土街复合逆冲断层和马超营复合断层带。通过太古代和早元古代的构造演化，呈孤立和分散的古老陆核通过生长和相互拼贴，近E-W向（NWW向）串珠状分布古老陆核的生长、拼贴最终形成了近东西向展布的古老结晶基底，一方面，构成近E-W向的区域原始矿源层，另一方面，控制着近E-W向（NWW向）深断裂的发育，从而影响和制约后期构造格局形成和构造演化、岩浆活动及区域成矿作用，分隔着各陆核的古老地质边界成为NE向深断裂的原始雏形，也构成了后期控矿断裂系统主体格架的形成重要边界地质条件。3、地质普查与勘探熊耳山地区金、银多金属矿床点众多，自上世纪八十年代以来，先后提交了上宫、干树、虎沟、祁雨沟、小池沟、青岗坪、陆院沟、铁炉坪、蒿坪沟等多个大中型金、银矿床勘查地质报告，取得了较好的找矿成果。本次详查共投入资金总额217万元。沿龙王庙－老虎砣－白家庄－竹毛沟延伸，呈右行雁列式展布，单脉长400－500m，在白家庄北东D805点，见一20cm宽的褐铁矿化石英脉，脉两侧为黄铁绢英岩化带，宽2m左右，褐铁矿化石英脉中硅化强烈，其底板见10cm宽的含浸染状方铅矿石英脉，矿化蚀变带产状为310°∠62°（图5－3a，b）。勘查手段主要采用槽探、坑探及配合民采硐清编，工程分布比较均匀，资源量估算在水平投影图上进行，计算方法用地质块段法。1、基础地质研究在基础地质研究方面，对造山带大地构造单元进行划分，对大地构造背景及演化进行分析（许志琴等，1986，1988，1997；贾承造等，1988；游振东等，1991；张国伟等，1995，1996，2001；卢欣祥等，1998，1999，2000，2002）；利用地球物理和地球化学手段对深部岩石圈构造和动力学过程进行探讨（张乃昌等，1986；王晓霞等，1989；张本仁等，1990，1994，1996，1997，2002；袁学诚等，1994；王方正等，1995；张宏飞等，1999，2000；洪大卫等，2003）；对基底时代及地球化学特征进行研究（关保德等，1988；谢天里等，1990；张宗清等，1994，1996，1998；孙勇等，1996）；对构造作用及其与成矿关系进行分析（钟增球等，1990；张广寿，1990；石铨曾，1991，1993；符光宏，1994；胡正国等，1994；张进江等，1998；喻爱南等，1998；王义天等，2002）；对燕山期花岗岩进行了大量的地球化学研究和与成矿关系的探讨（卢欣祥，1985，1989，1993，2000；尚瑞钧等，1988；李宽梓等，1993；葛良胜，1993；李泽九等，1994；张正伟等。（4）靶区类别对比靶区分类原则，确定方山深部金银找矿靶区为A类找矿靶区。年平均降雨量572.3mm，历年最高气温42.1℃，最低气温-21.3℃。参与该矿体资源量估算的单样中Au达到特高品位的为MD0505中的11号样，该样Au品位66.70g/t,块段平均值Au品位13.08×10-6,以参与计算的块段平均品位代替该样参与正常计算；Ag、Pb达到特高品位的为MD0903中的2号样，该样Ag品位139×10-6，Pb品位10.90×10-2，参与计算的块段平均Ag品位63.59×10-6，Pb品位5.61×10-2，以参与计算的块段平均品位代替该样参与正常计算。共采取组合样32个，分析任务由我院实验室承担，所有组合样全部做平行双样测定，超差样另外安排人测试，直到全部合格。3)第三系（E+N）主要分布于山前断裂北侧的卢氏-洛宁盆地中，由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。Au、Ag等元素异常（图6-15）形态和分布严格受蚀变破碎带的控制，异常规模与蚀变破碎带规模成正相关，在断裂的膨大和分枝部位及两组断裂交汇处异常强度增高，规模增大。代表岩性为黑灰、黑绿色爆发角砾集块岩，根据碎屑物含量可细分为火山角砾岩，火山角砾集块岩，火山集块岩。1.05-0.4Ga，古商丹洋向北俯冲，二郎坪弧后边缘海盆地打开，使华熊地块演变为伸展环境的被动大陆边缘，地块南缘沉积含有更多有机质的栾川群CSC建造其上为包含冰碛岩的震旦系-下古生界地层；北缘沿三宝断裂发育洛峪群、震旦系（含冰碛岩）和寒武系-中奥陶统地层。Au区内各时代地层中的丰度均低，除第三系第一岩组Au丰度为3.3×10-9外，其他各组变化于0.3-1.7×10-9之间，低于地壳克拉克值。其影像特征为断续的短线状，带状特征明显。5）三人场—瑶沟金矿田位于嵩县西北部及洛宁县东南部。多年来工作中采用的主要地质手段是槽探和民硐调查，仅施工了有限的平硐，对矿脉的控制主要是地表和浅部，因而存在对矿体深部了解不够的问题，主要原因是经费不足，没有进行深部验证。区内总体上中间高、四周低，呈崤山核部隆起状。有理由认为本区金矿的早期成矿流体就是由幔源初生水上升、演化而成。年平均降水量586mm，多集中在7-8月份。矿体内部无夹石，无分支复合现象。洛宁县有张村电站、故县电站，并与洛阳并网。矿体分布于101-104之间，赋存最高标高1118m，最低标高808m。采用Mapgis软件由计算机在资源储量估算水平投影图上算出块段平面积，然后根据矿体的平均倾角换算为斜面积。总之，地质填图点位较准确，地质观察全面细致，记录较详细，基本查明了本矿区地质特征，野外地质填图符合地质填图规范要求。采自涧里河水库大坝下奥长花岗岩的锆石Pb-Pb蒸发年龄为2451±5Ma。断裂破碎带为含矿热液的上升运移和金属矿物的结晶沉淀提供了通道和场所。分布在区内大公峪、小公峪一带的构造蚀变岩型金矿大都工作程度较低，找矿潜力较大。综上所述，熊耳山地区金的成矿作用发生在中生代，而成矿作用大爆发主要发生于燕山期（王义天等，2002b），即金成矿作用始于印支期而盛于燕山期，它们分别与区域两期伸展构造作用的活动时限相吻合。在地质剖面测量过程中，凡在剖面图上大于1mm的地质体均进行了表示，详细描述了实测地质体的出露情况、岩性、颜色、成分、结构、构造、产状、出露宽度、接触关系、矿化蚀变、岩相变化特征等。④As、Hg采用王水溶解样品，采用原子荧光光谱法测定，使用仪器为北京科创海光AFS－3100型原子荧光光谱仪。“矿环”与“矿帽”的分布规律还表现在如下两个方面。槽探编录随工程进度及时进行，做到及时施工，及时编录、及时整理，素描图比例尺为1∶100，编录绘其一壁一底，按坡度法展开，工程均达到地质目的。因此，本矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接充水、水文地质条件简单的矿床。综合推断：剖面东西两侧为华太群片麻岩，中部为角砾岩体，深度在14-340米，呈向西倾斜的漏斗状。花山花岗岩与太华群十分接近的δ34S值表明，在由原始岩浆结晶形成花山花岗岩的演化过程中，硫同位素没有发生明显的分馏，指示要么该过程在深部十分高的温度下发生了脱气作用，要么该过程没有发生显著的脱气作用。目前，区内尚未发现有滑坡、崩塌、泥石流、地面沉降、地裂缝等不良地质作用，但未来开采活动有引起滑坡和泥石流等地质灾害的可能性，要采取有效措施，避免或减少地质灾害的发生。矿化与闪长岩关系密切，矿脉多发育于陡倾斜呈北东向延伸，倾向为310°，倾角为40°－70°。主要由太古宇太华岩群片岩、片麻岩类和混合岩类组成。7矿床开发经济意义概略研究7.1矿床开发的基本条件通过本次预查工作，估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg，规模很小，但具有一定的经济价值。在浅部易风化成土状，使岩石强度降低。极化率断面图看到，在100-165号点之间地下有一个激电异常体，该异常体宽度达650m，小号点方向没有封闭，异常体顶部100号点处最浅只有50m左右，异常体向大号点处侧伏，深度逐渐增加，165号点处达750m，且继续想深部延伸。据泉水调查资料，丰水期泉水流量一般0.03—0.20L/s，枯水期往往干枯，为弱富水性含水层。6.1.1.2区域水文地质分区根据以地表水流域划分水文地质单元的基本原则和矿区的实际情况，矿区所在的水文地质单元，按后河水库和涧里水库流域圈划，面积约80.8km2。照片2－5反映了崤山北部变质核杂岩的宏观地貌特征；、照片2－6、2－7为涧里河沟拆离断层接触带的矿化蚀变片理化和微角砾岩带。肉眼观察薄片外观呈浅绿色，气孔构造，斑状结构，玻晶交织结构。资源量估算公式为：矿石量的计算公式：Q=S/sinα·M·D金属量的计算公式：P=Q·C式中：Q—矿石量（t）S—块段纵投影面积（m2）M—矿体平均厚度（m）D—矿石的体重（t/m3）P—块段金属量（kg）C—平均品位（10-6）α—块段的平均真倾角(°)7.4资源储量估算主要参数的确定及数值修约7.4.1主要参数的确定7.4.1.1面积在坐标展绘的矿体垂直纵投影图上，借助MAPGIS6.7软件支持，直接在资源量估算垂直纵投影图上，对各块段垂直投影面积测定。粒径0.1mm×0.3mm—1.0mm×呈浅色，变晶结构，片状构造。除上述断裂发育外，矿区内节理和小裂隙也十分发育，多组节理、小裂隙相互穿切、交错，它们一般对矿体无大的破坏。上述资料表明：构造蚀变破碎带中的地下水，构成不同的含水体系，各含水带联系不大；以静贮量为主，补给来源小或有限，属弱富水含水带。此外，在熊耳山地区还有数量众多而面积不大的爆破角砾岩出露，对成矿有着重要作用。矿化集中区不仅与斑岩体有空间上的相依性，而且有时间上的一致性，显示两者成因上的相关性（王志光等，1997；叶会寿等，2006；高建京等，2010）。区内拆离断层可能发育于该期，可能反映了区域引张的构造背景。岩石呈灰绿、黑绿色，辉绿结构，块状构造，主要矿物成分为辉石（30-40%）、角闪石（15%）、斜长石（50%左右），岩石蚀变强烈，斜长石蚀变为绢云母、绿泥石，辉石蚀变为角闪石和绿帘石。T0：本工区基点值。D401点平硐中发育的②缓倾斜脉已与吉家岭山脊西侧D448－D450点①＃脉带采矿连通，①＃脉带在该处为一平行复脉，从D448－D450点民采平硐观测，矿脉为缓倾斜，产状多在115°-125°，∠20°-30°，根据民采平硐揭露，沿走向长度××m，延深从地表往下，大于50m，两矿脉相距小于20m，呈平行的薄板状沿吉家岭南山脊一带延伸，①＃脉带拣块样分析，Au含量D401为11.6×10－6，D448为18.7×10－6。2007年6月，河南中加明科矿业有限公司挂牌成立，本次工作自2007年6月开始，截止至2009年10月，完成主要工作量见表1-1。钻孔质量评定按河南省有色金属地质矿产局制订的《岩心钻探钻孔质量验收标准》（讨论稿）进行评定，对工程质量全部达到上述要求并及时提交技术档案的定为一级孔；对部分指标虽未达到上述要求，但还可以利用者视为二级孔。矿石中主要常量元素Si、Al、Fe、Ca、Mg等含量变化都比较大，显示了构造蚀变岩型矿石的成分特点。根据地层中暗色矿物的种类、结构构造的不同，将其划分为五个岩性组，各岩性组间呈渐变过渡关系。根据野外接触关系和一组锆石U-Pb蒸发年龄，确定其成岩时代为太古代。泉水涌水量1-0.1升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca型，矿化度0.17-0.25克/升。1:5万水系沉积物测量成果表明：以寨凹为中心，出现W、Sn、Mo、Bi、Cu等高温元素异常组合，周边沙沟、铁炉坪、蒿坪沟等地出现Ag、Pb、Zn、Au等中温元素异常组合。第二节成矿物质和成矿流体来源分析一、成矿物质来源分析成矿物质和成矿流体来源研究室成矿规律分析、成矿模式建立及进行成矿预测的重要前提和基础，区内矿床在这方面已有不少研究和探讨。在半宽东63号老硐内外围岩壁上刻有“正德七年”、“正德八年”字样，在西部放牛山下PD2硐口石壁上刻有“嘉庆四十一年”字样，可证在443年前的明朝就有开采，据传古人主要是炼银。高建京（2007）对沙沟矿床流体包裹体成分分析表明成矿流体气相成分以H2O（94.972-95.56mol%）和CO2（3.631-4.536mol%）为主，液相成分中阳离子主要为Na+、K+，而Ca2+、Mg2+含量很低。设计生产能力为50000吨/年，矿山服务年限为6.35年，矿山年净利润为1414.39万元，投资回收期约2.83年。（2）1979-1980年，河南省地质局地质三队物探分队在洛宁县南部进行了1∶5万地面磁法测量，未发现重要异常。只要及时跟踪监测，及早采取环境保护措施，就能防患于未然。华北陆块南缘构造带北以三门峡-鲁山断裂为界与华北陆块相邻，南以栾川断裂为界与北秦岭构造带相连（图2-1）。原始班报表由专人填写，对施工中回次孔深、回次进尺、回次岩矿心长度、钻具加减长度、弯曲度测量、孔深校正、简易水文及孔内情况等内容记录比较详细、及时齐全，数据较准确，符合地质要求。使用的质谱计型号为MAT251EM，以SMOW为标准，分析精度为0.2‰。7.6.2块段划分原则，根据资源量类别、估算边界线（含矿权边界）、最低可采边界线等进行资源量块段划分。该矿体估算（333）+（334）金金属量672.56千克、银金属量166.97吨，分别占金总金属量的13.45%，银总金属量的84.47%。2、隔水层（带）基岩风化裂隙含水带以下，未经风化的完整的安山岩和片麻岩等为隔水层（带）。在整个过程中，样品损耗率＜5％，缩分误差＜3％，混匀操作、加工粒度等方面符合金、银贵金属样品加工质量要求。由于上述多因素控制，本区金元素在空间上形成几个大的地球化学富集区，包括小秦岭，熊耳山东段、崤山隆起核部、外方山的店房一前河等。（14）石铨曾在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。矿石矿物成分：由于角砾岩体内部既有熊耳群安山岩、太华群变质岩、斑岩的成分（图4-11），又有各种脉岩及热液矿物的成分，所以矿石矿物成分较为复杂，矿物种类达60余种。故金矿与其围岩存在密度差，当金矿脉具有较大规模时，能形成局部重力高异常。掉电保护：具有掉电数据不掉功能，能存储16000个数据。单工程Au品位1.20×10-6-5.05×10-6，平均品位2.69×10-6，品位变化系数为21%，属有用组分分布均匀型。主要受北北西向断裂构造所控制。厚度一般数米，局部可达20余米，并常出现分枝复合现象。矿体走向北东40°-50°，平均43°；倾310°-320°，平均313°；倾角50°-70°，平均60°。地质图如实客观地反映了矿区基本地质特征，成图质量基本满足相应地质勘查阶段要求。该层含水，但水量不大。5、发现大方山测区北部为一走向近东西向的韧性剪切带，产状稳定，与区域片麻理产状一致，倾向南，倾角较陡（175°－180°∠70°－80°）剪切带宽500m左右，呈东西向展布的狭窄带状、网结状，糜棱岩及糜棱岩化作用明显。出露长度一般500-1500m，最长达2400m，厚度1-8m，局部可达20余米。共获取金资源量（333）+（334）5688kg，其中资源量（333）1453kg，资源量（334）4235kg。因此，赋存在不同方向、不同规模、不同产状含金构造蚀变岩带内的金矿体，亦各不相同。2013年5月，由于熊耳山国家林业核心保护区内无法施工钻探工作，我队结合矿上提供的资料和矿山实际调查，又一次递交了变更申请，把剩余的钻探工作量从核心保护区内调整到铁驴皮沟的三条构造蚀变岩型金矿深部进行施工，本次设计变更经过专家评审通过，并由国土资源厅评审备案。1>算出每米的变化是5.924/1000=0.005924nT。矿脉中，肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿和黄铜矿。此外，尚有少量燕山期中酸性小侵入体形成，其中葫芦峪矿区经本次填图确认有一较大的花岗岩株存在（前人认为是隐伏岩体）。主要岩石类型为斜长角闪岩(变质辉长岩、辉绿岩)。它们为含放射成因铅不高异常铅．与熊耳山地区和小秦岭地区的矿石铅同化素组成相似，其投影点主要分布于地铅与造山带铅平均演化线之间和下部地壳与造山带铅平均演化线之间的克拉通化地壳铅围内硬其附近．少数分布于上地壳与造山带演化线之间和大洋火山岩铅范围内，表明矿铅属以深源为主的壳幔混合源铅，它与太华群和燕山期花岗岩铅同位素组成相似，因此矿石铅应主要来至已成地壳的太华群幔、壳源物质（表5－19）。样品分析允许误差计算公式如下：Y=C×20χ-0.60χ≥3.08%Y=C×12.5χ-0.182χ＜3.08%式中：Y—计算相对双差值（%）;C—修正系数：Au：0.29，Ag：0.40，Pb：1.00，Zn：1.50;χ—测定结果浓度值（%）。之后伴有拉张，形成洛－栾碱偏碱性岩带。完成激电测深200个点，符合质量要求。（2）构造葫芦峪地区主要发育北北西向韧性剪切断裂带F1（申家窑矿段称为崤01），在F1韧性剪切带下盘分布有十余条羽列状的陡倾次级断裂构造（图4-6）次级断裂呈平行密集分布，为叠加在早期北西－北北西向韧性剪切带之上的脆性断裂，北北西的韧性剪切带及其下盘分布的次级断裂构造带也是本区的主要含矿构造。3）对区内隐伏矿床的研究有待进一步提高，对于低缓异常的解释和评价有待深入研究。②闪长玢岩、辉绿岩脉区内呈细脉状小规模出露，走向260°-290°，倾向SSE－SSW，倾角40°-80°。根据找矿标志，结合地物化遥等地质找矿信息，利用综合评价方法建立崤山整装勘查区金矿成矿预测流程图，圈定找矿靶区，并对靶区内发现的主要构造和矿化体进行少量槽探工程揭露，查证找矿靶区。金主要以自然金形式赋存于黄铁矿中，少量在石英中。2）硫同位素组成特征及硫源探讨崤山成矿亚系列主要矿床的硫同位素组成列于表5－14，从表中可以看出，各矿床的δ34S值低，变化范围窄，表明为同一硫源。薄片和光片送到河南省岩石矿石测试中心检测。河水主要靠大气降雨补给。⑵视极化率特征：1175/4点东侧至1325/4点西侧存在高阻体，视极化值在40-110%之间，异常中心在1225/4点深度74米处，推测剖面西侧为华太群片麻岩，西侧偏中间的部分为角砾岩体。铁炉坪、蒿坪沟、沙沟-月亮沟、龙门店以及范庄大多等银铅（金）矿区均为此类型。综上所述，公峪金矿的成矿流体主要有两个来源，Ⅰ阶段以深源为主，含有大量地幔流体；Ⅱ阶段有大量大气降水混入。拆离断层带和分层剪切拆离断层带形成的糜棱岩，既有形成于花岗岩顶托构造的顶板糜棱岩，也有分割基底与盖层之间的具明显拉长线理“a”线理的糜棱岩，以退变质作用为主，包含有基底及盖层岩石退变质作用的产物。岩石呈灰绿、黑绿色，辉长结构，块状构造，主要矿物成分为普通辉石（30-45%）和基性长石（40-55%），斜长石呈自形-半自形柱状，自形程度普遍较普通辉石高，后期变化较强，多被绿帘石化、钠长石化、绢云母化，使矿物晶形模糊。2010年度针对胡沟—葫芦峪一带开展了11km的地质修测。岩石呈灰色，片麻状构造，鳞片粒状变晶结构，块状构造，少部分具半自形粒状变晶结构或变余碎屑结构、交代残余结构。盐度：分布范围在2.62-7.98%Wt之间，平均值为4.07%Wt。终孔后，进行了稳定水位观测。钻孔截穿矿体处，钻孔倾斜方向不垂直矿脉走向，矿体真厚度用：M=L（sinαsinβcosγ+cosαcosβ）、矿体水平厚度用m=L（sinαcosγ+cosαctgβ）公式计算。雨季河水暴涨，旱季河水流量急剧减少。马超营断裂带形成时间早，演化历史长，在熊耳山地区地壳发育和成岩成矿作用中占有举足轻重的位置。第三节区域地球物理和地球化学特征一、区域地球物理特征从众多地球物理资料分析，区域内已知的内生贵金属、多金属矿床点的分布与一定的地球物理场相关。黄铜矿粒度约0.05-0.2mm，与黄铁矿、方铅矿伴生，且有的假包裹于方铅矿、黄铁矿中，氧化程度较高。K5-I号矿体Ag平均品位843.60×10-6，品位变化系数147%（较均匀），Au平均品位6.86×10-6,品位变化系数317%（不均匀）,Pb平均品位1.82×10-2,品位变化系数132%（较均匀），Zn平均品位1.94×10-2,品位变化系数122%（较均匀），故Ag、Pb、Zn取高于矿体平均品位7倍的品位值为特高品位，Au取高于矿体平均品位8倍的品位值为特高品位。三个矿床距重力低异常体中心距离的大小依次为野乔河—半宽—申家窑。岩性为流纹岩、安山岩蚀变后的产物，常具有较强的硅化、绢云母化、绿泥石化等。程裕淇等（1995）认为阜平期（2600Ma）以前是华北的陆核发育阶段，到吕梁运动（1800Ma）以后才形成大规模的华北陆块。由放牛山向东，罗汉洞组与下伏晚太古代变质花岗岩多呈断层接触，但底砾岩沿断层上盘仍断续发育，表明断层具层间滑移性质，断距不大，基本未造成地层的缺失。其中规模较大的矿体有S2、S6、S14、S16、SE16、S7、S8、S32、Z9、WF3。基质由斜长石（50%-55%）和石英（10%-15%）组成，粒径0.5-2mm。阴离子以Cl－和SO42—为主，不存在HCO32—。矿区内与太华群地层呈侵入接触关系，接触面产状150-210°∠50-70°。⒌由于12号角砾岩体与东部、东北部花岗斑岩的接触关系呈突变接触，界限清楚；岩体与太华群地层呈渐变接触关系，局部形成较宽的破碎带，界限不大清楚；拟断面图对12号角砾岩体的分辨率普遍不高。(4)WF1断裂：北端起自吉家洼外围张家沟，向南经炭窑沟、黄庄至净池沟，出露长度3320m，宽0.16m-6.25m，局部达30余米。熊耳山地区之所以能在较短的时段、有限的空间内形成一系列超大型钼矿床(及其他金属矿床)的密集区，是有其深刻的全球深部动力学背景及东秦岭地区特殊的区域构造环境。老虎坨前山－石板沟一带（竹园沟对面）小路一带见缓倾斜金矿脉，具硅化和钾长石化，矿石矿物中可见细粒黄铁矿，蚀变带宽度3m，蚀变带产状30°∠18°，已经追索弯曲露头长度为600m。F28：分布于矿区西部碾盘沟沟顶，揭露长度7m，向两边消失，产状55°∠78°。该断裂控制了区内K5矿脉的产出。包裹体颜色差异由其所含成分不同而致，透明包裹体以含CO2和H2O为主，暗色包裹体则含有CH4等有机成分（李莉和齐金中，2002）。本次工作主要对以往化探成果进行查证，化探异常在图面上基本反映了矿区金、银矿产分布规律，和矿区内含金蚀变破碎带的展布情况大致吻合。通过对区内脉型、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏有色贵金属矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉型矿床采用大比例尺土壤地球化学测量+构造蚀变填图+激电+坑钻探；斑岩型矿床采用航磁+水系沉积物测量+大比例尺土壤地球化学测量+大比例尺电磁法+蚀变填图+坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。灰黑、黑绿色,粒柱状变晶结构,块状构造。角闪石：半自形矿物，绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm。崤山地区地处华北板块（地台）南缘与秦岭造山带北缘的交替过渡带，区内构造演化经历了漫长复杂的过程。核部由太华岩群地层组成，翼部由熊耳群地层组成，地层倾角在30°-60°内变化。3）碳酸盐化阶段：是蚀变矿化的末期，部分矿脉中可见石英、方解石和萤石矿物组合，金属矿物较少，矿化差。（2）在各采矿标高以下的单工程见矿钻孔，本次没有估算（334）类资源量，其见矿情况见表7-4。K10-Ⅰ矿体：位于椿沟，受F10断裂控制。4、进一步确定了测区伸展构造的存在，加深了对本区伸展构造的认识：大方山地区存在两期不同方向的拆离断层，第一期伸展拆离作用与花岗岩的侵位顶托作用有关，分层拆离作用明显，形成多条向南东缓倾斜的薄层金矿脉，大方山测区西南部①#、②#、③#、④#、⑤#缓倾斜金矿脉带即为该期岩浆顶托拆离作用的产物。区域矿床成矿热液和成矿物质主要来自于燕山期的花岗岩已被多数人所接受，也有学者提到有少量成矿物质来自围岩组分。因此，在研究区利用元素异常呈环带状分布的规律：一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成。（17）李磊等（2013，《岩石学报》）发表了《华北陆块南缘崤山地区燕山期花岗岩地球化学、Sr-Nd-Pb同位素特征及其地质意义》的论文，研究表明：华北陆块南缘的崤山地区,呈北东向分布着龙卧沟、后河、白石崖等燕山期花岗岩体，岩石类型以二长花岗斑岩为主。由于预查区矿体规模小，矿体围岩结构完整、稳固性较好，发生地裂缝和地面塌陷的可能性小。②层状裂隙水(Ⅵ-2区)：以安山岩裂隙为主，在构造裂隙密集带和地形低洼的风化裂带处微含裂隙潜水，枯水期地下水径流模数1-3升/秒·平方千米，泉水涌水量小于0.1升/秒，地下水化学类型主要为HCO3-Ca型，次为HCO3-Ca·Mg型，矿化度0.1-0.3克/升。河南省财政厅于2007年10月16日下发了“关于下达探矿权人采矿权使用费和价款及矿产资源补偿费2006年结转支出预算的通知”（豫财办建[2007]262号）文件，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队关于“熊耳山西段银多金属矿成矿规律及深部成矿预测”的立项申请得到批准，按照有关规范和技术标准要求，编写了“熊耳山西段银多金属矿成矿规律及深部成矿预测”研究项目设计书。熊耳群火山岩系在崤山地区广泛出露分布，出露于崤山变质核杂岩周缘，根据区域相关资料划分岩性，崤山地区的熊耳群主要由许山组构成。熊耳群中成矿元素分析结果显示，Au、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的含量略低于或略高于地壳的丰度（表4-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994；陈德杰，1996），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。F1：为区内最大的一条断裂带，长5430m，分北、中、南三段，南段长1620m，北段长1440m，宽度10-40m不等，产状210-300∠20-65，平均产状265°∠31°，沿走向NNW、NNE辗转反侧，显示追踪特征，该构造带分布于兰树沟岩组与涧里河奥长花岗岩接触面附近，大部分在兰树沟岩组中，整个构造带在走向上与围岩成微角斜交，交角19°，倾向上同向斜切，交角12°，构造带为张扭性质，并显示上盘下滑正断层特点，断裂带内具较强的褐铁矿化和硅化。平均品位Au4.64×10-6，平均厚度0.59m。其综合成果总体上满足金矿预查报告的要求。稳定－准稳定类型沉积为其主要特征。早古生代二郎坪群等火山－沉积建造形成于次级扩张弧后盆地，部分地段已具洋壳性质；丹风群等火山－沉积建造属边缘海岛弧。围岩蚀变主要有钾长石化、硅化等，矿物组成主要有石英、钾长石、黄铁矿、辉钼矿、萤石、白云母、黑钨矿等，是重要的成矿阶段。它形晶结构。此外，尚有少量燕山期中酸性小侵入体形成，其中葫芦峪矿区经本次填图确认有一较大的花岗岩株存在（前人认为是隐伏岩体）。局部可见到层间小揉皱构造及勾状构造，其轴向产状与片麻理产状基本一致。该岩组裂隙不发育。本区的岩矿鉴定工作是在野外地质观察的基础上进行的，在地质观察点和各类勘查工程中采集具有代表性的岩、矿石样品。基岩风化裂隙含水带以下，未经风化的完整变质岩均为隔水层（带）。厚0.5-20米，延展长度为数米至300余米。2.4.2元古宙岩浆岩华熊地块在1780-1320Ma之间发生了强烈的中基酸性火山岩的溢流与喷发作用。二者构成晚太古代结晶基底的主体，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。8结论8.1本次工作评述本次工作共完成地质修测16.0km2、控制测量40点、可控源音频大地电磁测量180点、激电测深200点，坑道编录480m，钻探6009.24m，槽探1637.8m3,测井3498.58m。矿石的自然类型：本区地表的氧化矿石已基本采空，估算资源储量的矿体均是原生矿石。F5：分布于矿区东部槐岭坡－雨沟一带，地表出露不明显，主要为坑道和钻孔控制，沿走向控制长度760m。9.6.4矿山在生产过程中，应严格执行国家有关环境保护的法律、法规，跟踪监测，及早治理，不允忽视。2009年8月-10月底，邀请有关专家对野外工作成果及找矿信息进行技术指导，指出工作中存在的问题及下步工作建议，重点是第二次优选靶区，提出需补做的工作内容；根据专家建议，缩小靶区，突出重点、有的放矢地开展第二次野外工作。溶液的ΣM+、ΣM-、ΣM+F均较高，Na+尤其高，而F/Cl、K/Na尤其低，表明溶液不大可能是循环雨水，而极可能是变质热液。矿区属中山区,当地人口密度小，居住分散，以农林为主要生产方式，经济文化落后，工作区内附近无大型工矿企业，区内大气、水及土壤未受工业污染。在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为重力高异常区。西部以银铅矿点为主，分散流异常为Ag、Pb、Zn等中低温元素组合。倾向南西，倾角较陡，产状230-265°∠60-75°。根据12线视电阻率测深拟断面图中等值线的形态，推断角砾岩体底部与下伏围岩（图中1000Ω·m等值线圈定的相对高阻区，推断为片麻岩地层）呈凹凸不平状接触。(3)燕山期(195-80Ma)陆内碰撞造山，形成由北向南的逆冲推覆构造体系，与推覆构造有关的热液活动使早成矿体加富、改造，或在次级构造带中聚集、沉淀成矿：与岩浆有关的热液形成的爆破角砾岩型金矿。钻探施工过程中对冲洗液消耗量、孔内异常及终孔后稳定水位进行了测量（表5-1），简易水文观测符合设计要求。在李家沟西亦发现小规模的高磁局部正异常，长不足200米，宽不足100米，梯度变化大、最大ΔT=283nT。（2）块段平均品位：为块段内各工程（样线）品位与其厚度的加权平均值。该岩组节理和裂隙发育，有三组：产状181°∠59°，220°∠51°，249°∠59°。自下而上可划分出四个岩性段，共有81个小喷发旋回，总体表现为中基性-中酸性-酸性两个大的喷发亚旋回，即许山组-鸡蛋坪组为第一亚旋回；马家河组-龙脖组为第二亚旋回。（2）黄铁矿化：较为普遍，分两期，早期黄铁矿呈粗粒立方体状，分布于片麻岩、安山岩中，晚期黄铁矿多呈细粒浸染状、团块状，与金矿化关系密切。所施工钻孔均按封孔设计要求进行了封孔，整个矿层、含水层及含水构造带，以及它们顶底板以外3-5m范围，用水泥封孔。目前所发现的金矿床集中分布于重、磁异常的北东部分，其南西大部仍具有一定的找矿潜力。我队严格按照地质勘查有关规范、规定及详查设计要求，精心组织，抓紧施工，加强质量管理，加速勘查步伐，于2006年10月份结束野外地质勘查工作，随即转入室内资料的综合整理，编写《河南省洛宁县青岗坪矿区金矿详查报告》。脉石矿物主要有石英、绢云母、白云石、方解石，其次有角闪石、绿泥石、黑云母、斜长石、钾长石、萤石等。9.4环境影响概略评价未来矿床开采环境污染因素主要是采矿废石对生态环境的破坏,采矿废石占压植被,在此同时,由于人类的开发活动,也影响动植物的生存环境.但对整个矿区而言,参考外围陆院沟地区所作的环境影响评价报告,废石仅使开采地段植被覆盖率减少0.23%,对生态环境影响程度和范围不大.但通过有效的环保工程实施,可使不利影响降低到最下限,采矿完毕后进行覆土、种树、栽草,植树造林,恢复原有良好的植被覆盖率,会给保护当地的生态环境带来积极的作用.9.5经济评价9.5.1评价方法的选择和依据本评价为矿床概略技术经济评价，依据矿床概略技术经济评价一般要求并参照类似矿床的评价方法，本次评价选择的方法为企业经济评价中的静态评价方法。（3）刘秀沟Ⅴ号、Ⅵ号脉，基本上按200m×200m工程间距布置钻孔，在60线按300×200m工程间距布置了ZK6008钻孔。北西向长约20km，宽约5km，面积约100km2。该断裂控制K7号矿脉的产出。经于研究区内10个80坐标系E级控制点校对，水平定位精度小于3.0m，高程定位精度小于5.0m，可满足本次科研项目工作需要。本次野外工作中，正值雨季，淮河流域及豫南驻马店一带发生洪灾，豫西雨水较往年多，科研队全体师生克服了填图工作中了很多困难，如山高路滑，地形复杂，植被覆盖严重、潮湿闷热、蚊虫叮咬等重重困难，圆满的完成了测区地质填图、坑道老硐编录、实测剖面、地质采样等野外调研工作，返校前，对野外取得到一手资料进行了初步整理，将主要记录卡片、实际材料图，随即提供给河南中加明科矿业有限公司，并及时将矿化蚀变样送河南有色地质第六地质大队进行分析测试，并将所采集岩矿标本带回学校，及时送样磨制光薄片。如表4-4所示，16个样品的δ34S值变化于-1.7‰-2.2‰之间，平均为0.34‰；变化范围不大，与陨石硫接近，反映主要以深源岩浆硫为特征（图4-5）。本区经放射性测量，认为太华群及混合岩普遍较熊耳群火山强度要高，而太华群中混合岩又较片麻岩高些。1.1.2总体目标任务（1）总体目标任务：对区内已取得的各类地质、物化探等资料进行综合研究对比，开展科学研究，预测和判断矿区深部金矿体。集中分布于马超营断裂以北，在马超营断裂以南，由于濒临熊耳山古火山岩喷发、喷溢边缘，且受紧密褶皱影响，其厚度变薄，层序也显得较为凌乱。矿区属以块状岩石为主（工程地质勘探类型为第二类），工程地质条件为复杂类型。第三期为同成矿构造，在NE向挤压的应力场作用下，先期形成的NE向断裂表现为张性特征，有时发育有晶洞构造或梳状构造。目前，比较一致的认识是：秦岭造山带主要经历了太古代陆壳形成－演化阶段，古－中元古代大陆裂谷构造阶段，古生代－早中生代华北板块、扬子板块与秦岭微板块之间的俯冲消减与碰撞阶段（图6－2），现今蔚为壮观的盆岭构造区是中－新生代造山期后伸展拆离阶段的产物。脉状金矿，尤其是石英脉型、蚀变碎裂岩型和糜棱岩型的产出，大多与大型构造带有关，矿体不一定产于其中，但多赋存于其从属的高角度脆—韧性断裂或脆性断裂中，因而增加了深部找矿的几率。根据矿化类型、矿物共生组合特征及相互穿插关系，本区矿化大致划分三个阶段：1）石英－黄铁矿阶段：形成乳白色块状石英，金属矿物以黄铁矿为主。该项目为2010年度省地质勘查基金招标项目，2011年5月我院通过竞标获得河南省洛宁县上宫金矿深部预查项目（编号30）。认为一些燕山期(白垩纪)的同位素年龄,可能是秦岭造山后发生隆升、垮塌作用,并伴有变质杂岩核的生成,所代表的是构造抬升作用。其矿化特点为上部贫下部富，铅锌矿化强的地段，银品位相对较高。葫芦峪金矿区位于陕县县城南东45km葫芦峪一带，隶属西张村镇管辖。本区松散堆积物主要指第四系黄土层。主要蚀变有硅化、钾长石化、黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化，方解石化、碳酸岩化、萤石化等。这可能说明地幔流体部分地参与了成矿过程。断裂性质为压扭性。应用实测204Pb校正锆石中的普通铅。经用化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型计算，Au元素合格样品139件，超差样品5件，合格率为97%；Ag元素合格样品138件，超差样品6件，合格率为96%；Pb元素合格样品142件，超差样品2件，合格率为99%；Zn元素合格样品134件，超差样品10件，合格率为93%。（二）、品位1、单工程平均品位用单样品位与样长加权平均求得。主要分布在地表基岩风化带内。主要岩性为黑云斜长片麻岩、混合岩化黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、夹有角闪斜长岩及斜长角闪岩以及角闪岩团块。按送样方预留的空号位置插入监控样。斑晶主要为正长条纹长石及更长石，斑晶长在1-2cm，正长条纹长石含量12%左右，更长石约占8%左右。这些说明深部可能有相当规模的以Au为主的多金属矿床。区内各元素所形成的地球化学场具有一定的环状水平分带现象，Bi、Sn、W在张家河等地有一定富集，Au、Ag、Pb、Cu、Zn分布在其外侧，最外侧是As、Sb、Hg。在140Ma左右时期成矿表现为与壳幔型花岗质岩石有关的斑岩—夕卡岩钼（钨）矿床和其外围的脉状银铅锌矿床。本次测量工作投入的仪器为南方750亚米级GPS和GARMIN76。该组地层在区域上大面积缺失，仅在崤山的放牛山—唐山一带出露。半宽矿床的206Pb204Pb为17.346-17.819，6个样平均为17.535；207Pb204Pb为15.112－15.669，平均为15.431；208Pb204Pb为37.091－37.970平均为37.368。较低的F－/Cl－比值（0.174）指示了流体的深源特征。异常下限由2.2%圈定，跨3200-3300线分布；面积较大，大约150×240m。风化带厚度一般10米—20米,地下水埋深20米—30米。当矿体厚度小于最低可采厚度且品位较高时，采用相应米克/吨值估算资源量。矿石中主要伴生有用元素为银，银品位最高433g/t，最低2g/t，平均58.02g/t。第Ⅱ阶段为石英—硫化物阶段，是金矿化的主要阶段，以发育黄铁绢英岩化为特征，黄铁矿多呈它形，与黄铜矿、方铅矿等硫化物及灰色微晶石英、绢云母等共生，以团块状出现或呈网脉状穿插第Ⅰ阶段形成的石英和黄铁矿。2>干扰数据校正干扰数据校正主要用于剔除明显存在强干扰的数据。本次资源储量共估算12条矿脉，结果如下：总矿石量756289吨，总金属量(332)+(333)+（334），Au：4181.05kg，Ag：43.26吨，伴生铅金属量9186吨，锌9963吨。运用上述方法，求得崤山地区矿物包裹体的有效压力范围为5-69Mpa。作为矿体的直接指示元素，Au异常浓度中心为矿体出露部位或矿体隐伏较浅。厚110m。然后再用园盘机反复磨至200目后用环锥法混匀，四分对角法分取分析正样及分析副样。电性参数测量48块。第一章区域成矿条件第一节成矿大地构造背景研究区地处豫西洛宁县境内与卢氏接壤地带，所处大地构造位置，根据传统的槽台理论，属华北地台南缘的华熊台缘凹陷崤山-鲁山拱褶断束（河南省区域地质志，1982）；按照板块理论，研究区为华北板块南部主动大陆边缘，有人称之为华熊地块（陈衍景等，1992）；按照造山带理论，研究区隶属于秦岭造山带北缘冲褶带北部，北以潼关-三门峡-鲁山-舞阳断裂为界与华北地块相邻，南以洛南-栾川-方城断裂与北秦岭造山带相隔（图1-1）。6.1.3矿坑涌水量预测6.1.3.1计算参数的选择根据坑道涌水量的补给、径流、排泄条件和区内部分坑道涌水量的调查统计结果，求得Q1=0.976m3/h。Ⅱ—主蚀变成矿期：总体是金-多金属硫化石英建造的形成，可细分为石英-多金属硫化物阶段、石英-钾长石-硫化物阶段和石英—绿钙(钠)闪石—多金属硫化物阶段。两测区近于毗连，范围分别是：大方山测区东起阳坡，西至吉家岭，北起王家疙瘩，南至大方山，测区面积12.02km2。（2）地质环境现状从整体来看，区内植被茂盛，水土保持较好，不易流失；区内大面积为基岩出露，稳固性好；矿区水文地质条件简单，区域稳定性较好，工程地质条件中等，有崩塌物存在，但规模不大，对区域稳定性基本无影响；区内生态环境保护较好，水及土壤未受污染；区内大面积为基岩出露，上覆以腐植层，稳固性好，不会发生山体滑坡或泥石流。研究区位于河南省西部，隶属三门峡市陕县、灵宝市和洛阳市洛宁县管辖，有省级公路直通研究区，区内主要为硬化的柏油公路和砂石道路，交通较为便利（图1-1）。镜下可见：斑晶：钾长石、斜长石、石英和少量角闪石等。（细脉）浸染状构造：这种构造常出现在硫化物脉两边的蚀变岩—围岩中，表现出主成矿阶段不仅表现为硫化物脉的充填，还表现为流体对围岩的蚀变。洛河南富水性中等泉水涌水量大于1-10升/秒，洛河北侧塬丘较差，泉水涌水量多小于0.1升/秒，地下水化学类型为HC03-Ca型，矿化度0.25-0.5克/升。至于喜山期是否存在一期成矿作用，就目前的研究结果来看，这一期间主要发育局部的次生富集作用，尤其是蚀变碎裂岩型金矿的次生富集作用表现比较强烈，但喜山期决不是本区成矿作用的主要发育时期。该类图准确反映了含金构造蚀变带、矿体的空间组合状态和深部变化特征，为资源量估算提供了较为准确的依据。在现有的基础上进行地表、中深部系统工程加密控制；7.1.3.2勘查工程的布置应本着为后续勘查阶段及未来矿山开采所利用的原则；7.1.3.3坚持“以金为主，综合勘查、综合评价”的原则；7.1.3.4遵循由表及里，由近到远、由浅入深，循序渐进的原则。区内已发现银铅金矿产地19处，其中大型银铅矿床2个，中型银金矿1个，小型银铅矿床1个，另有银铅矿点10个，金矿点5个。本次工作仅对F50号脉进行了勘查。脉石矿物、金属矿物类型基本同原矿石。最后，在0.4-0.25Ga期间，勉略洋盆地和商丹再生洋盆打开并分别向北俯冲，使商丹断裂以南广泛沉积D-T2构造层，华熊地块以北广泛发育C2-T含煤建造。其他矿体特征见表4-7。矿区工业用水可用五龙沟、庙沟岩沟、七里坪沟、通天沟河之水，生活用水可在山前凿井供水。从葫芦峪测区金品位等值线图分析，含金高值区主要为两个带，第一个带位于申家窑金矿的北西延长带上，由于申家窑金矿区不在测区范围之内，测区所采集的样品在高值区分布主要集中在测区东北角（3824500-3826000；523500-524500），沿北西方向展布。早期的石英—菱铁矿细脉可被后期的硫化物脉充填或作为角砾包裹在后期矿脉中。本水文地质区内地下水的补给来源主要为大气降水。青岗坪找矿靶区正是位于这个由低到高的重力异常带上。根据水文地质条件的差异性，以地表水流域划分水文地质单元的基本原则，区域以北部放牛山，东部大方山、小方山，南部的大凹山、西部的甘山为界，形成了一个较完整的水文地质单元，命名其为放牛山-甘山中山区水文地质基岩裂隙区。葫芦峪测区申家窑金矿东部S01点，近南北向的断裂切割了产状为105°∠25°糜棱岩化花岗斑岩脉。寺家沟地区出露地层主要为太古界太华群Arth）和第四系（Q）(图4-1)。2.1.1地层本区地层区划属华北地层区—豫西地层分区—华熊地层小区。数值修约：Au金属量、Ag金属量、矿体厚度、品位保留小数点后两位，Pb金属量、Zn金属量、面积、矿石量取整数，进位采用“4舍5入”的原则，表格电算中采用ROUND算法，字面保留小数位与实际运算过程中的小数保持一致。（3)花山岩体的异常向东南方向突出一分支，这可能反映了在祁雨沟矿区的深部有花山岩体向东南方向延伸的岩枝。D482点发育与拆离断层平行的节理脉带。为了寻找该区金矿脉沿走向、倾向厚度、品位变化富集规律，我们对工程控制程度高的葫芦峪K3进行了综合研究，发现矿脉在走向、倾向变化有一定的规律，为下步矿产勘查提供一定地质依据。1)拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，本区已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。形成于北北西向－北西向韧性剪切带中的糜棱岩，主要岩石类型为白云母钠长石英片岩和绿泥石英片岩类，矿化蚀变带中有硅化石英脉，其糜棱岩以云母、绿泥石类的褶曲、S-C面理为主，兼有石英拉长的丝带构造、亚晶粒构造、波状消光等，并存在滑石、叶腊石类应力矿物，定向排列尤为明显。城市建筑区内电力线、电信线不连线，但在杆架处绘出线路方向。现将主要矿体Ⅱ1、III1矿体(占全区储量的90%)特征叙述如下：Ⅱ1银矿体：是该矿床最大的银矿体之一，分布在16-11勘探线之间，矿体形态属不规则的透镜体，长780m，控制深度310m，控制最低标高870m，一般控制标高在950-1000m以上。由于组合分析样较少，组合分析结果显示有益组分Cu、S含量也高，并不具备代表性。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量3.2倍，属暖温带半湿润气候区。区域地下水的来源主要靠降雨渗透，地下水径流条件和排泄方式受地形和构造因素控制，水量受降雨量控制，对本区矿床开采影响很小。因此，在矿山开采设计时应采取必要的防范措施及环境保护措施。上宫、祁雨沟、公峪、铁炉坪、沙沟等矿床产于拆离断层附近太华群或熊耳群地层中，而青岗坪金矿则直接产于拆离断层及其次级构造中。二、矿床地质特征康山金矿由范家洼、桥沟、星星印和磨石沟等4个矿化密集带构成。6.1.3工程间距根据《岩金矿地质勘查规范》DZT0205-2002及结合矿山探采工程、矿区原勘探间距，各个矿段的工程间距为：（1）刘秀沟Ⅴ号、Ⅵ号脉初定为Ⅰ勘查类型，控制的工程间距钻探100m×100m，按稀疏工程间距布置钻探工程，探求(334)类资源量。剖控点的测量采用全站仪定测法或GPS-RTK测量方法。与金矿化关系最为密切的蚀变是硅化、碳酸盐化。符合质量要求。②唐山断裂：西起崤山金矿，经唐山至宫前，区内断续出露长度20公里，走向近东西，南倾，倾角60°-80°。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。（图4-25D）⑦碳酸盐化、高岭土化地球的排气作用使大量的CO2、H2S、SO2气体，HCO3、SO42，随岩浆流体溢出，活化改造矿物质，形成碳酸盐、高岭土掺杂在蚀变岩石中（图4-25C）。最明显的有小秦岭文峪岩体周边、熊耳山花山岩体周边、外方山合峪岩体北侧、崤山张家河隐伏岩体外侧等，常常与高温元素组合异常形成配套分带关系。测区位于张村南重磁异常的中心及边缘部位，花岗岩基南侧，且区内发育燕山期侵入的花岗斑岩岩株。前范岭钼矿床是该区石英脉型钼矿床的典型代表，对其地质特征进行了调查和研究。这一段内，断裂分枝复合现象最多，分出上部断裂带Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ，下部断裂带Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号断裂带。6.2.3矿体及其顶底板、坑道围岩稳固性评价本矿区矿石类型主要为蚀变岩型，其次为石英脉型。表生期主要表现为褐铁矿化、钼华、钼钙矿化、赤铁矿化、孔雀石化，蓝铜矿化等。1.2.3矿权整合情况根据2011年5月24日，河南省国土资源厅对“河南省洛宁上宫金矿区划定矿区范围坐标”（豫国土资矿划字[2011]022号）的批复：将上宫、虎沟、干树、七里坪四个采矿权及西青岗坪详查、南王玉沟金矿详查两个探矿权人整合为洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿区，矿区面积64.6907km2，其拐点坐标见表1-10。由于铜在多元素分析中达不到伴生标准，所以没有做组合分析。经分析研究，矿石性质有以下特点：a）矿石中金属矿物以黄铁矿、方铅矿为主，其次为黄铜矿、闪锌矿、磁铁矿、磁黄铁矿、赤铁矿、孔雀石、白铅矿等。F3-5号金矿体：呈豆荚状，倾向170-195°，倾角30-42°。该报告以上宫金矿床为重点，总结了该类型金矿床的矿化富集规律和找矿标志，建立了成矿模型，进行了成矿远景预测。下地壳厚8.4km，速度为6.66km/s。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。是找金的主要标志。矿石结构以交代结构、碎裂结构和糜棱结构为主，构造以角砾状，条带状、网脉状、浸染状为主。第二节范庄成矿靶区成矿条件分析范庄矿区位于铁炉坪银铅矿床以东，与蒿坪沟、铁炉坪组成一个矿田，是目前工作程度相对较低而成矿前景较好的一个矿区。崤山地区在布伽异常重力图上，位于华北异常区大峪-大田地重力高异常小区的西部。区内资源盗采屡禁不止，民硐较多，尽可能利用。合计65.2元/吨。该阶段早期以沉淀石英为主，晚期沉淀的黄铁矿明显增多。南北向线形构造发育较晚，主要控制了区内现代冲沟和水系的展布，在第四系黄土分布区，形成狭窄的南北向冲沟，冲沟两侧形成典型的梳状水系。气液相包裹体的直径较大，而直径较小的则主要为一些单相包裹体和少数气液包裹体。本区内，拆离断层是控制主要金银矿区（点）分布的重要形式。由于地表风化程度不同，风化带厚度也不均等。熊耳群火山岩是华北地台南缘一套至今仍有争议的盖层岩系，分布于晋豫陕三省交界处，为一套中基性－中酸性火山熔岩组成的双峰式火山熔岩，局部见火山碎屑岩及沉积岩夹层。9.5.2主要教训及存在问题9.5.2.1综合研究工作欠缺，两年来的详查工作仅是就矿论矿，与详查阶段相配套的工作欠细致。其中M3为M2的支脉，而M5可能又是北北向刘秀沟Ⅴ断裂束的支断裂。附表采用Excel2003电子表格进行统计。南段：分布于干树矿部以南正南沟，地表出露长度约650m，出露最高标高1126m，控制最低标高901m，相对高差225m，在地表呈脉状，略显舒缓波状，具收缩膨胀现象，总体走向为5°-15°，平均10°，矿脉沿倾向变化较大，矿脉北端倾向SEE，南部倾向NWW，整体倾向SEE。研究区太古代的这种大地构造背景特征对区内后期构造格局形成和构造演化--岩浆活动—区域成矿作用-控岩控矿断裂的发育矿床分布和矿体产出状态，均起着重要的制约和影响。一般发生在构造蚀变带的顶、底附近，尤以底板最为发育。金属矿物以金属硫化物为主，后者含量＜2-4%，其中以黄铁矿为主，次为方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黝铜矿等。3.3.2辉绿岩脉、辉绿玢岩岩脉辉绿、暗绿色，变余辉绿结构、变余斑状结构，块状构造，微具定向排列。这些特征与在重力异常上的分布完全一致。东部高值异常带区，场值在-82×10-5m/s2至-58×10-5m/s2间变化，极大值在雁翎关村附近，场值达-58.0右；西部低值异常带区以西过村—刘寺村—西张村镇—石原村一线分南北二个重力低值小区，北部低值异常小区场值较低，场值在-90×10-5m/s2至-102×10-5m/s2间变化，极小值在西阳村附近，场值达-100.0左右，南部低值异常小区呈椭园形，场值稍低，场值在-90×10-5m/s2至-82×10-5m/s2间变化，呈多个极小值和多个局部重力高分布特征，反映本区地质构造的复杂性。据钻探和调查资料：本层厚度小于40m，水质类型为8-A型（HCO3+SO4-Ca）水，矿化度0.23-0.28g/L。由表5-3和图5-8可以看出，根据岩石类型划分的样品所在群在Q型聚类分析图解中并无相关关系，即并不在同一群，指示样品中成矿元素含量的变化和浓集并非反映岩石中的原始含量特征，同时由于野外条件所限而所采集的残坡积样的成矿元素含量并不显示高含量特征，表明成矿元素的富集也不是风化淋滤造成的，因此，上坪地区原生晕化探样中成矿元素的富集可能是成矿热液活动的结果。龙门山－大巴山断裂和三宝断裂分别是秦岭造山带的主边界断层和反向边界断层，秦岭成为一个不对称扇形的碰撞造山带。矿区1:10000地质填图以同比例尺地形图为底图，采用穿越法与地质界线追索法互相配合的填图方法，地层单元划分到岩性段。矿区距三门峡市仅30km，矿山生产所需各类原材料及其它物资易于采购。自形矿物有石英，黄铁矿和方解石。熊耳山属黄河流域，水利资源丰富，有陆浑水库、故县水库。大古石组（Pt2xl1）：主要岩性为变质长石石英砂岩，夹粘土岩，底部含砾石。从检查的情况看，各项误差符合专业规范要求，测量工作质量可靠。研究区位于华北板块南部边缘，自中三叠世与杨子板块发生碰撞造山以后的140-90Ma间岩石圈的变动十分强烈，表现最为明显的是因岩石圈热结构的异常所导致的碰撞期后中酸性岩浆活动和山体的隆升，形成碰撞期后的中酸性侵入岩，主要分布在商丹主缝合带以北和华北板块南缘。（2）烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物主矿化阶段（II1）和白云石—白色石英—粗晶方铅矿—银矿物主矿化阶段（II2）该阶段伴随构造角砾岩的发育和局部张性空间的充填，以发育烟灰色石英—多金属硫化物脉和白色白云石—石英—粗晶方铅矿脉为主要特征。E级GPS控制网采用经过鉴定合乎规范要求的南方S86GPS接收机进行观测。（2）斑状花岗岩：呈岩脉、岩墙分布在预查区，呈暗灰紫色-肉红色，似斑状结构，块状构造。矿石的化学成分有Mo、S、Cu等近30种。矿体由MD0505、MD0506、MD0903、ZKⅠ-2、ZKE24-6、ZKE32-2、ZKE32-6、ZKE40-2、ZKE40-10、ZKE40-18、ZKE48-6、ZKE48-14、ZKE60-14等13个工程控制，勘查线间距160m（仅北部E48-E60线间距320m），工程间距一般160m，达到了普查控制程度。早古生代秦岭统一的大陆地壳(古中国板块)分裂解体，为新生活动带形成演化阶段。岩石地球化学特征与大陆溢流拉斑玄武岩相似。9.5.1.2从实际出发，合理选用布置有效勘查工程。（4）流体包裹体压力估算利用中低盐度NaCL-H2O溶液包裹体的等容式（刘斌等，1987）：式中：p——压力（bar）；T——温度(℃)；a,b,c为无量纲参数，不同盐度、密度下的数值不同，可以通过查表（刘斌等，1987）获得，由于本次包裹体为硅酸盐包裹体，硅酸盐包裹体的均一温度（t）可以近似的看作是它的形成温度（T）（卢焕章等，2004）。第五节范庄银铅矿床一、矿区基本地质特征1、地层范庄矿区出露地层主要为太古界太华群（Arth）、少量中元古界熊耳群（Pt2xl）及现代的河沟和凹地中的第四系（Q）。断裂切割上白垩统-第三纪地层以及燕山期花岗岩（金山庙花岗岩体），断裂中发现构造角砾岩、碎裂岩、片理化带以及构造泥。异常浓度中心为矿体出露部位或矿体隐伏较浅。石英—辉钼矿阶段（Ⅱ），主要形成辉钼矿化石英细脉（图4-23B）、网脉（图4-25B）及微裂隙中充填的薄膜状、浸染状辉钼矿（图4-23C,图4-23D）；其次在挤压破碎带中沿构造面理形成辉钼矿薄饼或辉钼矿石英细脉（图4-23F）；在角砾岩筒附近的碎裂花岗岩带中还形成具浸染状辉钼矿（图4-23E）。单工程Au品位2.00×10-6-10.51×10-6，平均品位4.74×10-6，品位变化系数为123%，属有用组分分布较均匀型。E-E’剖面布设于寺家沟金银矿床主矿体K1矿体和宽平银金矿床主矿体K3矿体的北延地段，垂直于寺家沟-宽平一带主要构造体走向布设，起点坐标为X：3825069.11、Y：37528529.12、H：918.66m，方位115°，长度2.0km。据遥感资料，矿区东南2km处寨凹一带推断为隐伏岩体中心。降雨多集中在七、八、九三个月，占全年的53%左右，为丰水期；12月至来年2月占全年的2.7%，为枯水期。根据实际情况，采用静态GPS加密。从崤山地区目前所发现的金矿体与磁力△T化极异常分布关系来看（图3-17），矿体多分布在正磁异常的边部。总体地势南高北低，山系与沟谷总体为南北向走向。（11）张林等（2003，《矿产与地质》）发表了《崤山地区重磁异常与成矿》的论文，研究认为该地球物理异常由隐伏的中酸性岩体引起，岩体在侵入定位时，岩浆热液活化、携带成矿物质并迁移到有利的成矿部位形成工业矿床。8.8.3个别参与资源量估算的中深部老硐，由于坍塌，采样间距稍大，但基本上能反映矿体厚度、品位的实际情况。对于测区内的村镇建筑、高压输电线路、变电站、工厂等明显干扰位置，均进行移点观测。龙勃组（Pt2l）岩性为紫红色、铁红色流纹斑岩及安山质英安斑岩、英安岩。各年度项目任务书累计下达的主要实物工作量为：控制测量60点；1/万地质简测30km2；EH4测量200点；1/万土壤地球化学测量（沟系次生晕）22km2；钻探10621m；槽探10500m3；民硐清编1000m；剖面测量40km。区内的岩浆岩早期太古代为超镁铁质岩和变辉长岩。经干树金矿地质勘探报告显示：刘秀沟的Ⅴ矿脉与虎沟M21脉二者为同一条矿脉，统一编号为Ⅴ号脉。矿体厚0.36-9.44m，平均2.04m，厚度变化系数为114%，属较稳定型。2.2.1古元古界铁铜沟组由绢云母钠长石英片岩、绿泥钠长石英片岩及石英岩、含砾石英岩组成。太华群为一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩，呈北东东向长垣状分布于研究区，原岩属于裂谷型火山-沉积盆地构造环境的镁铁质-长英质火山岩系和同构造期花岗岩类，属晚太古代花岗绿岩建造。二为在GPS-RTK作业模式下，基准站架设于地势较高位置，先至一个控制点进行校正，再至第二个控制点进行检查。勘查工程的布设本着以当前探矿为主，并为后续勘查阶段或未来矿山开发所利用的原则。综上所述，由地勘基金出资施工18个钻孔，岩矿芯采取率高，孔深校正、孔斜测量不超差，原始记录及封孔质量符合要求，钻探质量可以满足圈定矿体和资源量估算的要求。（2）勘探线剖面图的矿体圈定：根据成矿地质条件、工程控制因素、矿体特征、产状、矿体与围岩的关系等地质规律，经综合分析后，将同一构造蚀变岩带内各工程中的对应见矿点，用圆滑曲线自然连接。3.2.4矿石加工技术性能嵩县天运公司选厂自2008年9月生产至今已生产五年多时间，选矿工艺流程采用三段开路破碎、一段闭路磨矿、一粗两扫三精浮选、浮选金精矿过滤脱水后装车销售，金的浮选回收率一直保持在90%左右。检查分析：对于基本分析结果≥0.5×10-6的样品，交由另外分析人员进行检查分析。葫芦峪测区位于崤山变质核杂岩核部偏北部位，大方山测区位于崤山变质核杂岩北东角，其东部方山沟－大方山一带拆离断层将其基底与盖层分隔开来，北部测区外围约500m处为放牛山－唐山村拆离断层，中部以涧河河沟为界，沿涧里水库－马鞍桥－郭家坡－蚂蚁沟一线为一近东西向（北西西向）断层通过处。蚀变破碎带内部构造岩以角砾岩为主，糜棱岩次之；角砾呈（次）棱角状或压扁状等，多被石英、玉髓、萤石、石英-硫化物等热液矿物胶结。故本层富水性弱，属弱含水层。第四段：减弱段。在蚀变带内带，硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化发育强烈，与金矿化密切相关，并常常富集成矿，其中石英、黄铁矿（细粒浸染状）为主要载金矿物，成为直接找矿的标志；中带及外带蚀变逐渐减弱，出现弱硅化、绢云母化、绿泥石化等，与金矿化关系不大，甚至不含矿。因多元素分析缺失硫元素，故亦没有做组合分析。黝铜矿呈它形粒状，粒径0.01-0.1mm，灰白色微带浅棕色，中等硬度，均质性。石英部分呈它形粒状，粒径0.03-0.3㎜；部分与钾长石呈显微文象交生。而与半宽金矿矿化特征类似。表5-1列出少部分代表性的野外擦痕测量结果。激电测深反映极化体深度呈现由西往东变深的趋势，异常基本位于剖面中西部，且异常出现凹陷，可能是异常由于不同岩性硫化物发育程度不同引起。1956-1958年原秦岭队曾做过I-49-ⅩⅤⅠ洛宁幅1:20万区测。（9）2014年4月河南省矿局第一地质矿产调查院完成省两权价款地质科研项目《熊耳山北麓中深部金矿成矿规律与找矿方向研究（编号2011-622-7）》。在条带状矿脉的边缘，硅质糜棱岩中石英具波状消光、核幔构造、边部呈港湾状，有亚晶粒；角闪石及辉石类由于其质地坚硬，多形成残斑。②新生界第四系（Q）主要为离石黄土及少量冲积物。章、节齐全，重点突出，文、图、表并茂。2.6区域地球化学异常特征2.6.1主要成矿元素地球化学异常特征金：区域背景值为0.00062×10-6，与地壳丰度0.0043×10-6相比金在本区明显贫化，但金的异常很强，在区域上形成了蒿坪沟、上宫、牛头沟、祁雨沟等高浓度带，异常强度高达0.05-0.16×10-6，表明了强烈的富集特征（图2-12）。斜长石：板状，半自形晶为主，聚片双晶，绢云母化强烈，呈黄褐色，色深，见有环半结构，含量10-15%。金的粒度较细，大部分为显微金，即粒度小0.02mm。其主要属风成区内构造以断裂为主，共发现断裂构造30余条，主要分布在温地沟—寺家沟一带。随着地质找矿工作的不断深入，为本区的矿业开发和经济繁荣创造了良好的条件。绢云母化：绢云母化是该区广泛分布的中低温蚀变类型之一。（2）杏仁斑状安山岩：灰白、灰绿色，斑状结构，杏仁状构造。4.5.4石英－毒砂－黄铜矿－黄铁矿－闪锌矿阶段该阶段形成银白色毒砂―黄铁矿―黄铜矿－闪锌矿硫化物脉，矿石中见1－2cm宽的脉体，在矿脉边缘发现黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿脉穿插该阶段形成的脉体。该单元在部面上呈现倒锥状，多处为。含金破碎带岩性为碎裂岩。它是、在河南省有色金属地质矿产局第六地质大队在该区地质预查、普查的基础上进行的（自2005年1月至2006年12月，历时二年。本区断层构造十分发育，根据断裂的形成机制、变形式样和组合，可分为两套断裂系统：与拆离作用有关的缓倾斜拆离断层系统和与拆离作用无关的陡倾斜断层系统。600m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量473711t，Au金属量10228.5kg。赵太平等认为，华北陆块的最终定型则是在吕梁运动时期。NE—NNE向断裂倾角较陡。2000年及以前完成工作阶段为介于预查—普查之间。矿体的围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、碳酸盐化、高岭石化、糜棱岩化、黄铁矿化等。（5）原始班报表及地质编录：地质编录人员现场对照原始班报表记录，检查岩矿心编号、放置顺序、丈量岩矿心长度等，编录按不同岩性分层描述和测量标志面与岩心轴的夹角，对矿层及其顶底板矿化蚀变带等重要层位详细描述，对构造蚀变破碎带按要求在矿心上划分样品。（2）坑道施工方向：坑道施工方向与矿脉带走向一致或夹角较小时，矿体及围岩稳固性差，易坍塌；坑道施工方向与矿脉走向垂直时，围岩相对稳固。矿区北侧有崤山金矿、南西侧有申家窑金矿，均为小型矿山企业。根据遥感和物探综合信息解译，崤山北部后河—申家窑—半宽地区为隐伏岩体的侵入区。在挤压推覆体制下，地壳加厚，热流值剧增，太华群在深部重熔形成花岗岩浆。随着改革开放政策的贯彻执行和国家三农政策的逐步落实，减轻了当地居民经济负担，增加了当地居民经济来源，居民生活有较大改善。（19）2011年河南省地质矿产勘查开发局第一地质调查队提交了《河南省洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告》,累计查明（111b）+(122b)+(333)矿石量7648992吨，金金属量45413.3千克。（2）申家窑深部金银找矿靶区（A类）申家窑深部金银找矿靶区位于研究区中部，面积约11km2，主要目标地段是申家窑崤01及其下盘发育的北西向成矿构造的深部。矿区矿化富集地段主要为北北西向的脆韧性剪切带于近东西向的韧性剪切带叠加处。注：数据由中国科学院地球化学研究所（贵阳）测定崤山地区矿石DV-SMOW‰范围-66--93，平均-85，18OV-SMOW‰范围为8.5-12.1，平均10.1。6.4.1.3钻孔岩石原生晕样在ZK802、ZK1602、ZK2408、ZK3208、ZK4004、ZK19194、ZK19114、ZK115-3、ZK106-3、ZK005、ZK1022、ZK1082等12个钻孔采集光谱分析原生晕样品，为预测深部盲矿体、矿体延伸及部署深部勘查工程提供依据。根据带内岩石的破碎程度及断层角砾岩发育情况，大致可分为三种。在侏罗纪末到早白垩世初，郯庐断裂发生强烈的左行走滑运动，大洋板块的俯冲作用和深切至地幔的郯庐断裂的左行走滑运动使地幔对流平衡和岩石圈状态平衡遭到破坏，富集岩石圈地幔楔部分熔融形成岩浆。6.2.2.4矿化蚀变岩组岩组岩性为矿化蚀变岩。激电测深工作中，作业组对170个物理点340个极距进行了自检，检查率12.1%，ρs均方相对误差2.85%，M2均方相对误差0.11；项目组对20个物理点40个极距进行了检查，检查率1.43%，ρs均方相对误差1.48%，M2均方相对误差0.08；大队对10个物理点20个极距进行了检查，检查率0.71%，ρs均方相对误差1.7%，M2均方相对误差0.04。除S16为近南北向、Z9和S17为近东西向外，其它均为北东、北北东向（图2-3）。该次地质测量精度较高，界线较准确，为本区进行普查提供了较好的参考依据。照片3－1反映了近东西向韧性剪切带的宏观特征。但在各种方向的控矿断裂或破碎带内的断层面上均经常发育多组擦痕，同组断裂在不同地段经常见具有不同运动方向，即各组控矿断裂均具有多期活动的特征（图5-15，16，17，18）。葫芦峪测区地处变质核杂岩核部，主要地层均为太华群兰树沟岩组。5矿石加工技术性能为了研究矿石的加工选冶性能，对金矿体作出工业评价，在普查阶段重点在有代表性的F3号脉金矿体内采集了一个实验室堆浸试验样，委托西北有色地质研究所进行试验。(4)基岩裂隙水(Ⅵ区)：分布广泛，主要在太华群片麻岩、熊耳群火山岩、燕山期花岗岩中。③由航磁水平导数圈定的3条磁性带，推断为沿3条超壳断裂上侵的中基性岩带，但它们与3条大断裂沿倾向在地表的投影位置并不重合而是位于其北侧。主要为黑云斜长片麻岩，局部含大理岩薄层。西段使太华群与熊耳群、第三系呈断裂接触，北东段部分为第三系覆盖。朱嘉伟等实测了崤山半宽一带的构造剖面（图2－2）认为：拆离滑脱构造带以发育黄褐色长英质糜棱岩、绢英质糜棱岩、黑绿色构造绿泥片岩为特征，在其上叠加有多条浅层次的脆性断裂，其顶、底界面均为低角度(25°左右)浅层次脆性断层，糜棱岩碎裂岩化现象明显。预查区沟谷狭小，山坡较陡。岩层中发育的剥离滑脱构造是重要的导矿容矿构造，剥离滑动构造下部的陡倾斜断裂以及喜山运动前由不同构造应力场形成的北东向、北西向、近东西向断裂也是重要的容矿构造。在地质图上，该异常中心距K3矿脉约150m，异常中心附近地表没有矿化体发育。A类——成矿地质条件十分有利(太华群地层、构造存在)，民采老硐较多，且发现金、银、铅、锌等工业矿体存在；各种化探异常存在并且套合好，浓集中心明显且异常强度高、面积大；有物探异常存在。D857点见一矿化石英脉，厚30cm，延伸长度不详。发育糜棱岩及构造片岩。（5）丁振举等（1996，《黄金地质》）发表了《豫西崤山金矿地质问题刍议》的论文，结论：在前人工作的基础上，通过野外和室内资料分析，对崤山地区金矿地质问题，如：成矿年代、控矿构造、成矿模式等进行了概括，并提出了自己的看法与建议。2.2.1.5第四系(Q)由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。最终核定的2011年度主要工作量为：1:1万地质修测16Km2，激电测深200点，可控源音频大地电磁测深400点，激电测井6000m，岩石剖面测量10km，槽探2500m3，钻探8477m（其中协议资金完成钻探2477m）。这些成矿的花岗质岩浆不仅经历了强烈的分异演化，而且是高侵位但未发生喷发作用，使挥发组分和成矿元素得以保存。④T0值测定在夜间磁场平稳段，在基点上架设日变仪器，进行间隔5秒的连续观测（图5-5），要求连续时间段两个小时内，磁场平均值变化不超过2nT,从曲线可以看到在选取其中19:08:22——21:17:42平稳段，该段磁场值最高52098.23nT,最低52096.23nT，满足两小时磁场变化不超过2nT的要求，取该段磁场平均值作为该基点T0值，经计算T0值为52097.20nT。硫同位素组成的测定流程为：以氧化铜和五氧化二钒作为混合氧化剂，在高温、真空条件下，与测试矿物反应制取SO2。地球化学特征的一致性表明长英质火山岩与镁铁质火山岩之间的成因联系。根据所处地形地貌的不同，岩层的完整程度各不相同。一可以在已知的钼矿床（有高温元素异常出现）的外围寻找中低温银多金属矿床，进行综合找矿；二可以根据中低温银多金属矿床或地球化学异常呈环带状或弧状分布的特点，反过来预测钼等中高温矿床的位置，寻找隐伏矿体。总之，区内地下水和地表水分水岭基本一致，呈北东向以南的熊耳山和崤山为界，分别向洛河、伊河河谷径流、汇集，越接近分水岭补给方式越单一。3.1.2中元古界长城系下熊耳亚群下组（Chx11）矿区所见熊耳群为下熊耳亚群下组。第三节研究范围本项目的研究范围是：南以马超营断裂为界，北止洛宁山前断裂，西起沙沟断裂，东至宽坪沟，面积约360km2（图1）。主量元素、微量元素和Sr-Nd-Pb同位素地球化学研究表明，崤山地区燕山期花岗岩类总体成分呈酸性，岩石主要属于高钾-钾玄质系列；它们具有相似的微量元素(含稀土元素)组成模式，LREE、HREE分馏明显。根据分析结果确定浸出终点。①对测区5条地表原生晕剖面的1110件样品与9条钻孔原生晕的516件样品分析数据合并后进行统计计算，得到表3-6。。B类——成矿地质条件有利，发现金、银、铅、锌矿体存在，各种化探异常存在，浓集中心存在且面积较大，物探异常存在。副矿物有钛铁矿、白铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石等。(2)矿石构造本区矿石构造以脉状-网脉状为主，其次为角砾状、块状、团块状、条带状、浸染状等构造（图4-10）。拆离断层由绿泥石片理化带组成，绿泥石片理化带中既有灰绿色安山岩、杏仁状、气孔状构造的安山岩，又有闪长玢岩角砾岩。据上述因素，推断DJ3异常由2个相同性质，但互相分离的隐伏高阻高极化地质体引起，具有较好的找矿意义。矿石矿物：主要有辉钼矿、黄铁矿、方铅矿、闪锌矿；脉石矿物：有石英、方解石、萤石、钾长石、斜长石、黑云母、绢云母、绿泥石、重晶石、硅灰石、石榴子石；矿石结构：鳞片状结构、自形-半自形粒状结构、交代残余结构。（13）2004年，由河南省陕县崤山金矿提交、洛阳康梁地质工程勘查技术有限公司编制的《河南省陕县崤山金矿资源储量核查报告》，经河南省矿产资源储量评审中心进行审核，本次核查共查明全矿区（111b）＋（122b）＋（333）资源储量矿石量502625t，金金属量4872kg。多呈舒缓波状延伸，有分支复合和膨缩现象，总体以NE-NNE走向为主，倾向NW,倾角20-80°，变化范围较大。胡受奚等(1989)创名。石英：细粒它形均粒，无色透明干净光滑，Ⅰ灰白。微量矿物有磷灰石、锆石、石榴石等。斜长石白色，粒径5mm左右。矿体长度为约120m，垂深约为90m，矿体水平厚度0.20-0.30m,平均0.25m，Au品位3.27-5.35×10-6、平均4.55×10-6；Ag品位2.00-44.00×10-6、平均为14.75×10-6，估算（334）类资源储量Au：18.93kg,Ag：61.37kg。矿体平均厚度4.62m，平均品位Ag346.97×10-6，Pb4.02%；矿体厚度变化系数为105.05%，品位变化系数为157.63%。沿滑脱拆离带普遍可见后期热液蚀变现象，局部可见强烈的硅钾交代和多金属硫化物矿化，局部可形成缓倾斜的金矿体，如雷门沟的龙潭沟水库附近的缓倾斜金矿点。北部为一些形态较简单的宽缓褶皱，向南变为形态复杂的线型褶皱。青岗坪详查区位于青岗坪-大木厂含矿构造带上。本区从确定矿床勘查类型的五个主要地质因素来看，其金矿勘查类型偏于Ⅱ类型的上限，此外结合银、铅、锌的勘查工程间距，综合确定K1、K5探求控制的资源储量的钻探工程间距为沿走向80米、沿倾向（斜距）80米，探求推断的资源量的工程间距为沿走向160米、沿倾向（斜距）160米。矿石中矿物种类比较多，主要金属矿物有黄铁矿（褐铁矿）、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、磁铁矿、磁黄铁矿、孔雀石、白铅矿，银金矿等。根据ETM蚀变信息提取图像解译及其所做的线形体条数及交点等值线图可以看出，崤山地区矿集区与线形构造发育程度、交点密切相关，同时与环形构造发育程度密切相关。大方山测区以近东西向韧性剪切带为主，分布于测区北侧，由涧里水库一线进入测区，经涧河河沟之南各沟口至东部一直延伸到测区外。中地壳为低速层，厚度为11.9km，速度为5.70-5.94km/s。钻孔的投影位置，按GPS-RTK测量成果展绘。经对该区的部分典型异常初步揭露，异常均由含金石英脉或蚀变带引起。槽探工程垂直矿化体的走向实地布设，施工探槽长度121.50m，探槽断面呈梯形，开口宽1.2m，底宽0.8m，平均宽度1.00m，槽壁坡度75-80°，槽深0.40-4.30m，平均深1.86m。图3-19为各期构造活动的应力场赤平投影图。根据己知物性和己知地质资料可知，本区磁性层主要由元古宇上部许山组中性火山岩系和燕山期中酸性侵入岩体组成。矿体平均水平厚度0.50m。3.7.3控矿因素太华群地层是区域众多金矿床的赋矿围岩，一般认为，太华群地层为区内众多矿床的初始矿源层。矿体形态呈脉状、薄板状。矿区自然边坡角度35-70°，高差200-700m，属高陡斜坡，不合理的开采易导致崩塌现象发生。钾长石：条板状，透明，因泥化而呈浅黄褐色，具脏感，但泥化极为均匀，其次为绢云母化，Ⅰ灰白。岩石呈灰绿、浅灰色，风化后为黄灰色。硅化带：矿脉部分地段两侧发育，有时表现为白色石英脉，厚度一般<0.5m。其中北北西向和近南北向次一级构造蚀变破碎带，是地下水的主要控水构造。申家窑一带的金矿脉，从1号脉山顶露天采场观测，从内向外，为硅化、褐铁矿化矿体，沿裂隙面普遍发育赭石化（照片5－9），向两侧依次为高岭土化带、黄铁绢英岩化带和绿泥石化带。各项探矿工程，包括槽探、坑探、民硐旧坑清编，基本达到了地质目的，通过工程施工，基本查明了矿体的厚度、品位变化特征及分布情况，使矿体及有意义的地质体得到了有效控制。多参数测量：可测量并存储自然电位，一次电位和电流，视电阻率，视激化率，半衰时，衰减度，偏离度和综合参数等。6.根据对同位素年龄、流体包裹体、稳定同位素、稀土等特征的综合分析，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体，成矿温度为中低温（136℃-379℃，平均232℃），成矿盐度为中等盐度(0.18%-27%，平均8.24%)，计算成矿流体密度为低密度（0.65-1.13g/cm3，平均0.90g/cm3），计算成矿流体压力为5-69Mpa，成矿期成矿深度估算为0.43-5.90km，成矿时代应为燕山晚期。其它地层，下古生界地层主要出露寒武系、局部出露奥陶系等海相沉积，上古生界出露中、上石炭统海陆交互相沉积及以陆相沉积为主的二叠系、陆相的三叠系。矿体资源量估算范围，矿体赋存标高、面积及埋深等情况见表5。该断裂破碎带具矿化，银、铅、锌均达工业品位。（1）合峪岩体第一单元（K2HY1ηγ）大面积分布在矿区的西南及南部以外地区，大艽沟出露较好，为早期岩浆活动的产物。Ⅲ区段：这一区段为隐伏岩体转折端外侧，磁异常处于负平稳场中，强度在0-200nT之间，该带有三个较大的近东西向平行断裂存在，并有次一级北东、北西向断裂发育，对成矿也十分有利。（2）将预查阶段的2000m坑探工作量，变更为钻探工作量（2个孔1465m），可在刘秀沟、上宫布置。本次1:10000地质填图为简测，填图区内岩性主要为太古界太华群的混合岩类和角闪岩类，底图为资料馆收集到的同比例尺地形图，精度为10米。对找矿前景做出初步评价，初步估算资源量，为进一步开展工作和资源开发提供依据。(5)矿石类型（1）矿石的自然类型根据矿石矿物组合、结构构造特点分类：将矿石划分为致密块状矿石、细脉条带状矿石、角砾状矿石及星点浸染状矿石。区内侵入岩有辉绿岩、安山玢岩、闪长玢岩脉，以及与成矿关系密切的岩株状崇阳沟花岗斑岩体。区内地形切割强烈，山势陡峭，“V”型沟谷发育，坡降很大。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。1983年--1988年，河南有色地质勘查局第五队在该区开展了1:5万分散流扫面工作，1989年在该区开展了1:1万次生晕测量，发现了众多的金、银异常，指出了找矿方向，为进一步开展金矿普查工作提供了依据。采用对称四级装置进行测量。1.按照工业指标要求，对Au、Ag、Pb、Zn中任一元素大于等于边界品位或当矿体厚度小于最低可采厚度时其m.g/t值、m.%值大于等于工业m.g/t值、m.%值的样品圈入矿体，参与工程厚度、平均品位的计算；2.若矿体中存在小于2m的夹石，将夹石带入矿体参与厚度和平均品位计算，若存在大于2m的夹石，则剔除。缩分误差小于3%，加工质量符合要求。建立了矿床综合找矿模型及区域成矿模式，认为熊耳山西段沙沟矿集区的剥蚀程度低于熊耳山东段祁雨沟矿集区的剥蚀程度，其深部找矿潜力较大。硫、铅、氢、氧和碳同位素地球化学研究表明,区内石英脉型和蚀变断层岩型金矿床的成矿元素和介质主要来自太古代变质岩系（邵世才等，1998）。葫芦峪矿区实施的勘查工程主要为槽探、坑探以及地表露头取样，其工程质量评述于下。主要岩性为玄武安山岩、安山质玄武岩、安山岩、流纹斑岩、粗面岩等，火山熔岩中气孔、杏仁、石泡构造发育，一些喷发单层火旋回组合的顶部普遍有红顶氧化现象，局部可见枕状和球状构造。铁炉坪银矿床的形成受构造、岩浆、地层多重因素控制。2.2.2岩石地层单元微量元素分布特征熊耳山地区地层中微量元素总体表现出富含As、Bi，而贫Co、Ni、Cu、Au、Mo、Ba、Pb、Zn、Sb的地球化学特征(表2-1)。F3-4号金矿体：是被f3、f4两断层错断部分，无工程控制，为预测资源量。7.6.2岩矿鉴定样品岩矿鉴定样品根据调查及综合研究工作需要在地质剖面测量、典型矿产调查等工作过程中采取，规格一般3×6×9cm，样品新鲜，具有代表性。矿化蚀变以钾化、硅化、黄铁绢英岩化、褐铁矿化、绿泥石化为主，局部见高岭土化；夹有石英脉。全区探获金保有资源储量(332)+(333)+(334)3825公斤，其中工业矿体资源量(332)+(333)2503公斤，可作为未来矿床开采的首选地段。故矿层顶板岩石稳固性差，坑道开采时需支护，防止顶板岩石脱落，产生冒顶事故。常见萤石矿脉沿断面平行分布。伴生组分平均品位Ag1.36×10-6-104.00×10-6、平均20.49×10-6，Pb0.0033×10-2-0.35×10-2、平均0.09×10-2，Zn0.006-0.63%、平均0.13%，S0.10-2.52%、平均1.19%，WO30.010-0.11%、平均0.004%，Mo＜0.005%。副矿物为磷灰石、榍石、锆石、褐帘石等。第二期：元古代以中性岩浆活动为主，并有少量的基性和酸性岩浆活动。晚期具逆断层性质，发育挤压片理及透镜体，为改造早期构造岩的产物。总之，本区四季分明，夏季炎热，冬季严寒，雨水集中，蒸发量约为降雨量的3.2倍。矿体呈似板状、透镜状产于断裂带内，多成群分布。矿区地形中南部高，西北和东北低，水系发育，地表水大致流向：从南至北，沟谷常年有水，但水量不大。汪东坡等认为豫西地区太华群、熊耳群中金背景值低的原因是成矿作用使得Au迁移活化，形成矿床，故而造成矿源层中Au的低含量。矿石矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黝铜矿、自然金、银金矿、自然银等;脉石矿物主要为石英、钾长石、绢云母、碳酸盐、绿泥石、绿帘石等。f2断层：位于矿区中西部葫芦东岔，长度大于300m，对F3号含金蚀变带错动较大，宽度0.80-1.50m，其产状：倾向120-130°，倾角70-85°。7.3地质勘查工程测量及其质量评述7.3.1控制测量及地形测量一、控制测量根据已知点分布情况，首级平面控制网在测区选定H1、H2、H3作为代定点，和三个已知点组成同步环，然后在H1、H2、H3的基础上进行加密。产状130°∠25°，产于拆离断层的附近，可能与拆离断层分层剪切有关。燕山期成矿作用应该是印支期时已开始的成矿作用在板内条件下的继承和叠加。pH=5.08-5.36，Eh=137.9-154.47，较稳定地显示了酸性氧化的性质，表明矿化时的埋深并不大。F3-7号金矿体：呈豆荚状产出，倾向165-175°，倾角32-40°。通过对崤山地区稀土元素、流体包裹体、氢氧硫铅同位素等特征的综合分析，结合前人研究成果，认为崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有少量地壳物质混入，成矿流体为幔源流体、大气降水和变质流体的混合流体。710中段主脉两侧的节理密集带中，两组剪节理形成共轭节理系，并发育一组配套的张节理，充填白云石—白色石英—方铅矿，也说明矿脉沿“X”节理充填。在稀土配分曲线上，显示向右陡倾的平滑曲线，与库尔斯(1984)确定的TTG质花岗岩第三类型(C型)相似(图4-3)。矿石自然类型有构造角砾岩型，碎裂岩型，蚀变岩型。矿山尾矿粉被输送至距选场0.2km之外的尾矿库中，实现污染物的零排放。在此期间，深部岩浆以底劈形式侵位，形成南泥湖、上房沟等钼矿床。矿石构造主要有：a）浸染-稠密浸染状构造：金属矿物黄铁矿、方铅矿等呈浸染状分布于脉石中，部分呈绸密浸染状分布。Ⅵ号断裂带与上部断裂带分开，单独一条，以25°-30°方向延伸。该组断裂有4条，主要分布于矿区西部的胡沟、葫芦峪一带。本矿区采空区主要K1号脉的中南部，长约800m，斜深约40-140m；K5号脉的南部，长约140m，斜深约180m；其他矿脉采空区分布不均，主要为沿矿脉浅部采空，规模大小不等。矿区未来开采时，供水水源可依赖于地下水。含水岩组为硅质条带白云岩和白云质大理岩。预测在刘秀沟段600标高以下、虎沟段710标高以下长约1200m范围内，找矿空间很大，是下一阶段的找矿方向之一。③产于拆离带附近的陡倾斜蚀变破碎带。矿体沿走向和倾向膨缩变化均十分明显。区内岩浆活动频繁，断裂构造发育，成矿条件有利，金、银、钼、铅、锌、钨、铜、铁等矿产资源丰富，是我省重要的黄金生产基地之一，亦是我省最具找矿潜力的矿集区之一。在矿区北部的洛宁盆地中有古近系紫红色砂砾岩、第四系坡积物和黄土出露（图4-17）。该含矿断裂构造带内的金矿体，矿体规模较大，品位较高。8.3存在问题与建议8.3.1主要经验教训（1）该项目实行监审专家全程监审和负责技术指导制度，项目办、省厅领导在项目实施过程中多次进行检查和指导，对坑探、钻探等工程的布署和设计变更，提出了建设性意见，对保证项目正常实施和成果的取得起到了关键作用。③除在北北西、近南北向的破碎带内找矿外，北东—北北东向、近东西向破碎带的找矿工作不容忽视；根据矿石光谱分析和多项分析结果可知，除金、银、铅、锌为主要有用组分外，其它元素铜、锑、硫等含量甚微，在目前选、冶技术条件下，尚无回收利用价值。该异常在高背景上发育，大致由2.7%异常等值线圈定，形态规则，对称发育，梯度较小。同时伴有大规模同造山期基性－中酸性－碱性岩浆侵入及喷溢，构成陆缘超单元构造岩带。主要有包体金、裂隙金、粒间金三种形式，前者最为重要。矿区内地表露头出露情况较好，大部地段在露头直接取样控制，因此施工槽探工程量较少。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。其形成与太古代如前所述，崤山北部时断时续地沿杂岩边缘出现古元古界铁铜沟组，在崤山东北部放牛山－唐山一带出现厚达700m的铁铜沟组，由石英岩、砾岩、大理岩构成，剖面显示其与上覆熊耳群及下伏太古宙片麻岩之间均为拆离断层接触。其中M19支1、M19支2为隐伏断裂，均属M19的分枝断裂，走向多为北北东向。此外，河南省地调一队对花山岩体第一、二、三次侵入花岗岩F、Cl、P元素也进行了测定，结果表明，从早到晚F含量增加（分别为601.39×10-6、688.45×10-6、858.99×10-6），Cl含量略有减少（31.92×10-6、31.52×10-6、20.38×10-6），而P的含量在中期侵入的花岗岩中最高（788.94×10-6），在早期和晚期侵入的花岗岩中含量较低（分别为339.23×10-6、328.60×10-6）。该区位于大型铁炉坪银铅矿床以东，出露地层主要为太古界太华群及中元古界熊耳群（图6-9）。氢、氧同位素组成变化较大，且没有规律，大多矿床的成矿流体氧同位素δ18O明显低于岩浆水（5.5-7.5‰）。②1979-1982年，中华人民共和国地矿部提交了《豫西卢氏—灵宝地区区域地球化学研究》（张本仁、李泽久等著），在开展区域岩地球化学测量的同时，还进行了区域地层、花岗岩类、断裂构造及已知矿床等四个方面的地球化学专题研究，并在此基础上进行了区域地球化学特征的分析和探讨。6.2.1.7地球化学标志（1）水系沉积物测量成果可快速缩小找矿范围，圈定找矿靶区。（4）隐爆角砾岩型金矿体产于熊耳山变质核杂岩内部。F11-2号金矿体金品位2.20-2.25g/t，平均品位2.22g/t。同位素示踪、稀土元素和微量元素地球化学证明，该类花岗岩是下地壳物质部分熔融作用形成的岩浆，又经历了岩浆结晶分异作用，并遵循了由基性向酸性正向演化的规律（李宪梓等，1993；卢欣祥，2000）。龙卧沟岩体的A/CNK值介于1.00-1.11，A/NK值介于1.24-1.36，属于过铝质花岗岩。太华群片麻岩、燕山期花岗岩与矿石的稀土配分模式的相似性，也暗示了三者具有亲缘关系。3）断裂构造本区经过长期复杂的变质、变形作用的改造，形成了不同时代、不同性质和不同方向的断裂构造，表现为规模大、数量多、活动时间长、和成矿关系密切的特点，按走向分为四组：近东西向断裂构造：是本区最古老的、长期活动的断裂，它们与华北板块和秦岭褶皱系的分界线平行，为洛南-栾川、卢氏-马超营等深大断裂带北侧的次一级断裂构造，控制了区内太古宙基性-超基性岩体的侵入活动，以及中元古代的火山活动。银元素异常分布与区内银铅矿床点分布范围基本一致，如在区内银异常最发育地区--熊耳山西段寨凹隐伏岩体外围，发现了沙沟、铁炉坪、蒿坪沟、龙门店、范庄等大中型银铅矿床及众多的银铅矿化线索，在熊耳山东段银以与金伴生的形式存在，进一步说明说明银与金既有同一性又有差异性的地球化学特点。成矿流体还以液压致裂的方式，在构造薄弱带开辟空间，沉淀成矿。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价。该区属北温带大陆性季风气候，四季分明，冬冷夏凉，年平均气温13.7℃，其中7-8月气温最高可达42℃，1-2月气温最低，可达-21.3℃，年平均降雨量607.5mm，多集中在7-9月，占年降雨量的40%左右，结冰期自12月至来年2月，冻结厚度20cm。顶部沿走向局部可见英安质晶屑凝灰岩及凝灰角砾岩，该层厚度很薄，但界线分明。浅粒岩呈透境状产出，为浅白色，粒状变晶结构，主要矿物成份是斜长石和石英，粒径0.5—0.2毫米。孔口0-5m用水泥封孔。一级断裂为多期活动、具构造继承性特点的深断裂，控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂成为主要的容矿断裂。崤山矿集区雄踞晋豫陕“金三角”的中心位置，便利的交通条件、丰富的矿产资源，逐渐成为人们瞩目的焦点地区。测区位于豫西三门峡市之南陕县崤山地区，所处大地构造位置为华北地台南缘与北秦岭造山带的衔接过渡带。中元古代的早期（王屋山期），地壳拉张产生断裂，沿断裂带出现裂隙状、中心式火山喷发，形成大面积分布的中基性－中酸性火山岩。现对其分述如下：（1）金矿已发现金矿床点近30处，主要为爆破角砾岩型和破碎蚀变岩型。Sp补偿范围：±1V。第四系（Q）：零星出露，多分布于地势较高处。电力资源也较丰富，北邻全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25万千瓦，属华北电网，高压线路通至各村镇。区内太华群岩性与熊耳山差别较大，而更接近于小秦岭变质核杂岩。1.5本次工作情况该项目起始于2011年6月，根据河南省国土资源厅（豫国土资发[2011]82号）任务书要求，2011年7月在郑州由省国土厅组织专家对设计进行了评审，设计修改后，2011年12月1日省国土资源厅下达了批复意见（豫国土资办函［2011］114号），外业工作全面开始实施。黄铁矿多被压碎成碎裂状、棱角状或粉末状，自然金多分布其中，有时也分布在脉石矿物的石英中。变质表壳岩系包括两套不同性质的岩石组合，即兰树沟岩组与杨寺沟岩组，二者均呈残留顶盖或包体形式残存于变质花岗岩中，属构造岩石地层单位。概括起来就是不同尺度下的地层、岩体、构造和蚀变岩信息。斜长石呈粒状，粒径0.3×0.45mm-1.2×1.5mm，具绢云母化现象，绢云母呈显微鳞片状集合体，部分斜长石仍可见聚片双晶，少部分斜长石中有石英分布。出露面积有限，主要分布在测区外围涧河河沟放牛山－唐山一带陡崖下部与太华群之间的拆离断层接触带之上盘，在大方山测区东侧方山沟一带同样发育于与太华群地层分界的拆离断层接触带。区内地势南高北低，南面为熊耳山脊，亦是区内分水岭，海拔标高1600-1900m；北面为洛河盆地，海拔标高300-400m，相对高差较大，切割较深，属中低山地形。本次圈定矿体位于24-36线附近，为上部Ⅲ矿体向深部的延伸，分布标高600m-464m，由ZK3206、ZK2406、ZK3208三个钻孔工程控制。辉绿岩在上宫、七里坪区零星出露，规模较小，呈岩脉产出。可以满足未来矿山生产、生活用水之需求。从民采情况看，在走向上和倾向上矿石品位变化较大。据现场访问调查，K1号脉采空区见有少量积水，积水颜色稍微发黄；K5号脉坑道硐内大部分干燥，仅断裂构造处有渗水现象，采空区无积水。片麻状的基体主要由暗色矿物组成，如黑云母、角闪石、绿泥石、少量磁铁矿等暗色矿物；脉体主要矿物为斜长石、石英、钾长石、绿帘石等（照片3-1、照片3-2）。该段有F3超壳断裂存在。眼窑寨组（Pt2xl5）：主要为灰色流纹岩组合。葫芦峪测区地处变质核杂岩核部北侧，主要岩性均为太华群。3、矿体、预查区平均品位矿体平均品位以块段资源量加权平均计算；预查区平均品位以矿体资源量加权平均计算。①片麻岩类块状裂隙水(Ⅵ-1区)：分布于本区中部和北西部。2008年初，河南省有色金属地质矿产局邀请中南大学地学与环境工程学院戴塔根教授等，联合组成项目组，共同开展该项目的研究工作。表明在不同围岩条件下成矿溶液的性质发生改变。斜长石具聚片双晶，双晶纹细密平直，应为酸性斜长石；石英呈它形粒状，大小为0.08-0.8mm，石英聚集呈团状，不均匀分布于长石粒间；黑云母呈片状，大小为0.2×0.4-0.4×0.8mm2，切面上混浊，褐色，具多色性，不均匀分布；榍石呈粒状，大小为0.4mm，不均匀分布；铁质呈粒状，大小为0.08-0.4mm，不均匀分布；磷灰石呈粒状，大小为0.04-0.1mm，零星分布。本次工作采用的主要工作手段为地质剖面测量、激电测深、磁法剖面测量、岩石地球化学剖面测量、槽探、样品测试分析等，野外工作自2015年7月开始，2016年4月结束，具体工作进展为：2015年7月，对崤山地区的赵家古洞、张家河两处花岗岩体岩石及兰树沟组的片岩和界岭处的花岗片麻岩两处变质岩石进行锆石测年的野外采样工作；2015年8月，对崤山地区的申家窑金矿、宽平银金矿两处典型矿床进行矿床调查，采集了矿体及其周边岩矿石样品进行同位素年龄（闪锌矿Rb-Sr）、氢氧硫同位素、流体包裹体成分、流体包裹体测温、光薄片等样品测试；2015年9月-11月，开展已知矿体上地质剖面、岩石地球化学剖面、激电测深、磁法剖面测量等工作；2015年12月-2016年3月，开展找矿潜力区地段地质剖面、岩石地球化学剖面、激电测深、磁法剖面测量等工作，开展钻孔岩心岩石地球化学剖面测量工作；2016年4月，开展槽探工程施工；2016年5月-2016年8月，开展了样品的测试分析、资料综合整理等工作；2016年8月—，开展了综合研究和报告编写工作。对申家窑矿床矿石石英及有关岩石的氧同位素测试和计算表明（表5－13）：早期矿化平衡水δ18O‰（1－5号）在3.75-6.51，平均4.74，与变质水或再平衡岩浆水基本一致。初始40Ar/36Ar值为280.8±20.8，略小于标准尼尔值（295.5±5），指示样品中丢失了一定的氩，不过等时线的线性关系好，说明中高温区各数据点(不同加热阶段的氩析出量对应于从矿物颗粒表面至颗粒内部的不同位置)的氩丢失均匀，因而等时线年龄具有更好的可靠性。吕梁运动在区内产生第二次片理化事件，同时发生低绿片岩相退变质作用。4.1.3隐爆角砾岩型金矿床与构造蚀变岩型金矿床的成因联系公峪构造蚀变岩型金矿床和祁雨沟隐爆角砾岩型金矿产于同一金矿田内，两者成矿物质和成矿过程有较多相似性。该矿脉中，矿化分带清楚，各种矿物之间穿插关系明显，据此划分出大方山测区陡倾斜脉的成矿期次。地质观察点着重布设于重要地质界线上，对区内分布的构造破碎带，含矿构造蚀变破碎带等进行加密控制，对一般岩性控制点、覆盖区则放稀点密度。下段(Pt2j1)岩性以紫红色石泡流纹岩、流纹斑岩夹薄层英安流纹斑岩为主。（4）2009年6月，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对嵩县石盘沟金预查区内的经度37587000以西区段开展1:5000的地质测量，并对部分地段开展土壤地球化学测量及地球物理测量工作。平面上多呈椭圆形，剖面上多呈筒状或漏斗状；角砾岩体与围岩界限清楚，接触带倾角较陡。3）莫霍面深度梯级带和岩石圈厚度近南北向安阳-南阳莫霍面深度梯级带呈“S”型展布，从深度梯级带规模和两侧深层构造的截然不同以及深地震剖面在鹤壁一林县间莫霍面速度波不连续，表层有金伯利岩、辉橄岩分布等特征。从区域范围看，崤山地区作为北秦岭造山带的组成部分，地处秦岭造山带后陆逆冲断褶带，其北属典型的华北地块，并且具有典型的华北地块基底－盖层的结构和组成。斑晶为钾长石，斜长石和石英，少量黑云母等，含量40-50%。马家河组：以酸性、中酸性火山岩为主，夹安山岩、多层凝灰岩、沉凝灰岩、细-粉砂岩的岩石组合。在山顶风化裂隙水埋藏深度大，水量较小，在山坡地段，随着地形坡度变缓，汇水面积增大，风化裂隙水埋藏变浅，厚度、水量也增大，常在山麓地带溢出成泉。矿体厚度变化系数40%。根据ETM图像解译，③＃脉带南部发育一条北西向线形构造带，其矿化富集可能与该线形构造叠加有关。矿石结构构造以角砾状、微角砾状矿石为主。早期的1:5万分散流工作在本区获得了很好的异常显示，其中分别以申家窑、半宽、野乔河为中心的分散流异常特征见下表(表2－1)。在今后地质找矿工作中，应加以注意分析研究，对成矿有望异常区要进行验证。地质剖面记录内容包括岩石名称、岩性、矿体特征、构造、蚀变、地质体接触关系及各种产状要素等。(3)成矿物理化学条件温度：共收集到25个包裹体测温样，用爆裂法测22个样，温度215-400℃，平均308℃。该类断裂控制的矿体的矿石多为块状构造，矿体的延伸相对较稳定。1956-1958年原秦岭队曾开展过洛宁幅（I-49-ⅩⅥ）1:20万区测工作，圈出了张村公社南沙金异常区，三角山及其以东地区铅重沙异常区和两个砷重砂异常点。继承性锆石的存在及其年龄对认识岩浆岩的成因具有重要的指示意义，据此可以推断花岗岩的源岩年龄。企业配套的9个钻孔，由矿山企业组织施工，该项工作未做要求。即熊耳群为火山弧火山岩建造，西阳河群为裂谷火山岩建造；裂谷与火山弧同时发育，裂谷与山弧垂直，属被动型裂谷。经计算，各矿体厚度变化系数在12-40%之间，属稳定型。因此，本区地面水水质一般。项目组对采样情况进行了检查，经检查，不存在选择性采样现象，样品无飞溅和混入现象，也没有漏采和重采现象，并对刻槽样进行了50%的质量抽查，填写有刻槽样质量检查记录表，采样质量整体较好。通过对变质花岗岩的地质及地球化学研究表明，崤山地区太古代变质花岗岩与国内外其他地区的TTG岩系类似。当岩石破碎，构造岩呈角砾岩时，在角砾岩间构成网脉状裂隙，形成网脉状结构。破碎带内普遍遭受硅化、绢云母化、绿泥石化和黄铁矿化等蚀变作用。四季分明，雨热同期。本区矿床发育典型的中温热液蚀变和一组中温矿物组合，矿床的成因类型是中温（岩浆）热液矿床。此外区内花岗斑岩的分异产物花岗细晶岩脉也有零星出露，但规模较小。本次测试继承锆石的年龄集中于1961—2294Ma的事实，表明太华群内有大量古元古代的产物；结合丁莲芳（1996）在太华群表壳岩系发现念珠藻等藻类化石，将太华群上部划归古元古界，下部为新太古界，亦即将太华群两分似乎更为合理。这一时期热构造事件在崤山地区主要表现为一系列正长岩类岩脉的侵入，如崤山南部八宝山正长岩脉的同位素年龄为224Ma。由于花岗斑岩体侵入及断裂破坏，形态残缺。拆离断层带内充填有含矿石英脉。该组断裂有4条，主要分布于矿区西部的胡沟、葫芦峪一带。矿体主要呈NE向展布，个别呈近南北向（图2-7）。6.2.2综合勘查技术方法组合通过对熊耳山地区脉型（主要为构造蚀变岩型）、斑岩型及隐爆角砾岩型隐伏—半隐伏矿床地物化特征及以往不同勘查方法成果的分析研究认为：脉状矿床采用大比例尺土壤（原生晕）地球化学测量、构造蚀变填图、激电、坑钻探；斑岩型矿床采用航磁、水系沉积物测量、大比例尺土壤（原生晕）地球化学测量、大比例尺电磁法、蚀变填图、坑钻探的综合勘查技术方法组合找矿效果较好。（2）大致查明了区内矿脉的数量、分布范围、矿体的形态、产状、规模及矿石质量等特征。（3）资源量估算垂直投影图：参加本次资源量估算的蚀变带（矿脉）有F1、Ⅵ、Ⅴ、F5、M35、M5、M19、F50等8条，除Ⅴ号蚀变带比例尺为1∶2000外，其它7条蚀变带的比例尺均为1∶1000。在长期的地质构造演化过程中，经历了复杂、多期的构造变动，在早期基底地壳演化的基础上，既有裂谷拉伸，又有碰撞挤压造山，同时，还有造山期后的伸展拆离作用，各种构造极为发育。以秋扒-兴华一线为界，向东向西银含量均明显增高，但向东升高主要是以与金伴生的形式存在，而向西升高则反映为银的独立富集、与铅共生并形成银矿床的特点。这类小褶皱应属早期变形产物。不像水体、植被等简单地物，地层和岩体由于其景观的多样性、边界的模糊性，利用计算机自动识别提取是难以达到的；线性影像的计算机自动提取容易实现，但由于缺少地质知识的辅助判别，提取的线性构造往往是鱼龙混杂，杂乱无章，难以应用。在葫芦峪矿区东部可见黑云斜长片麻岩、绢云石英片岩、绿泥片岩、白云石英片岩等。1）近东西向的潮天浪背形构造该背形构造轴部位于潮天浪一带。“河南省嵩县祁雨沟金矿深部预查”项目是河南省国土资源厅2010年省级探矿权人采矿权使用费和价款（地勘基金）地质勘查项目招标项目，招标文件号为：豫财招标采购［2011］36号，项目编号为33号项目。晶洞—晶簇—梳状构造：萤石有时呈梳状构造，铁镁碳酸盐脉呈梳状构造。破碎带中间以硅化为主，两侧以绿泥石化、绢云母化为主。该区经济以农业为主，工业不发达，粮食基本自给，主要农作物为小麦、玉米、豆类；经济作物为棉花和烟草。矿体赋存标高1125—824m，埋深0—330m。4.1.2隐爆角砾岩型金矿该类型金矿集中出现于熊耳山南东麓的嵩县地区。粒径0.05×0.15-0.2×0.6mm。锌品位：0.57-12.19×10-2,平均品位：3.58×10-2，品位变化系数105.72%。迄今区内已发现中型金矿1个，小型金矿2个，小型银矿1个，金矿点3个，银矿点6个。如寨凹隐伏岩体中心的碾盘沟见有钼矿化，向外逐渐过渡为银、金、铅矿化；红庄一带也存在类似的隐伏岩体，该区经钻探已在深部打到了钼矿体；区域成矿温度的变化也具有近岩体者高、远岩体者低的变化规律（陈在劳，1990）。结合对锆石样品的镜下观察和阴极发光研究结果，可以发现一些继承锆石呈单颗粒存在，其形貌特征与岩浆锆石无明显区别，一些则表现为继承核，被后期岩浆成因的生长环带所包围。（2）氢氧同位素特征本次对申家窑矿床崤01下部的3号矿体和宽坪矿床K3矿体上共采取了9件矿石样品，挑选其中的石英包裹体进行氢氧同位素测试，根据氢氧同位素测试结果（表5-7）。7.2.2.6平差计算：由于距离较远，同步观测时间为120分钟，采用徕卡随机平差软件进行严密平差计算，已知点检验平面误差符合规范要求，在此基础上解算出H1、H2……H16的平面坐标。一般情况下，蚀变的强度、规模与石英脉厚度及距离石英脉远近有关，石英脉厚度越大，距离石英脉越近，围岩蚀变越强，反之亦然。呈北部边界较清楚，南部边界不大清楚的大体规律。沿走向钠长石化、硅化及钾化分布不均一。5.2.2.2全泥氰化法提金试验结果：（1）浸出条件：磨矿细度：-200目占65%。主要岩性有粗粒大斑状黑云母花岗岩(中心相)、中细粒黑云母角闪花岗岩(边缘相)，似斑状结构，斑晶为钾长石(15％-20％)，基质为更—中长石（30％）、钾长石(10％)、石英(30％)；暗色矿物主要是黑云母、角闪石，局部还保存有黑云母局部富集的暗色条带；副矿物主要有磁铁矿、榍石、锆石等。从局部异常特征上看，DJ2、DJ3异常具有比较明显的异常中心，异常形态（等值线）分布比较规则；DJ4、DJ5异常形态不规则，缺少明显的异常中心。陕县县政府、县黄金局领导、当地政府从书记、乡长，乡办主任及驻地白草村领导也对项目组给予了帮助。利用硫同位素研究对成矿物质来源进行示踪则更加困难，矿体中硫化物或硫酸盐矿物的硫同位素组成不仅与成矿流体中总硫的同位素组成有关外，还要受氧逸度（fo2）、pH值、离子强度和温度的制约，即矿物的δ34S=f（δ34S∑S，fo2，pH，I，T），因此，所测矿床中硫化物的δ34S并不能代表成矿流体总硫的同位素组成。在Harker图解中（图3-8），MgO、TiO2、TFe2O3、CaO、Na2O和P2O5含量投点具有微弱的正相关关系，K2O含量投点发散分布，Al2O3含量投点具有一致的负相关系。绿泥石化碎裂岩之下为糜棱岩。在岩体下部没有出现沸腾包裹体的部位，早阶段的含石盐子晶包裹体，其相应盐度为31-35wt％NaCl，这表明来自岩体深部的初始成矿热液为高温高盐流体（范宏瑞等，2000b）。根据储量计算的需要勾划其它界线该图反映了矿体的投影位置、空间分布、矿体形态、品位、厚度变化特征，可供矿山设计、生产和科研使用。因此，角砾岩体的隐爆、流体减压沸腾及古大气水的混入是祁雨沟爆破角砾岩型金矿床成矿的主要机制。由于不同矿床类型金矿的构造环境、温压条件和围岩岩性等的不同，成矿流体的组分也表现出一定的差别。测区涉及的1:5万图幅号为I49E009014，面积12.02km2。含矿构造蚀变破碎带产出于太华群片岩和片麻岩类之中。主要岩性为石英岩夹薄层粉砂质绢云板岩。矿体内部无夹石。且由早至晚，SiO2含量渐增、铁镁含量减少，K2O含量增加，Na2O/K2O逐渐减少，显示向酸性、富钾质演化。构成豫西坳陷盆地一宽坪裂陷海槽一秦岭大别移置地体的格局。经过分析对比，采用全泥氰化法进行试验，试验结果：金的浸出率为93.3%。石英脉型金矿相对富Na+、Cl－和HS－离子，蚀变岩型金矿相对富Ca2+，隐爆角砾岩型则相对富K+贫Ca2+，后两者流体中虽然仍以Cl－和HS－离子为主，但F－离子相对增加。斜长石：分斑晶和基质，自形，半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，有碎裂现象，斑晶粒径0.5cm×1.5cm，基质粒径0.1mm×0.3mm－0.5mm×1.5mm；石英：半自形，它形粒状矿物，粒径0.05mm－1.0mm；钾长石：自形，半自形矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，蚀变后析出铁质，粒径0.05mm×0.1mm－0.2mm×0.4mm；铁质：黑云母析出的胶态物质。因此，矿区工程地质条件属以块状岩石为主，工程地质条件为中等类型（工程地质勘探类型为第二类）。在蓟县纪沉积之后，地壳有一次短暂的抬升，北部的洛峪群平行不整合于汝阳群之上，南部的栾川群平行不整合于官道口群之上。在大榆钱沟针对K3矿脉施工斜井1个。矿脉可分为厚层大脉和多层复脉。主断裂带两侧为早期糜棱岩带，中部多充填有片理化的变辉长岩脉（斜长角闪片岩）；有的矿化带即沿这些脉岩边部的片理化充填蚀变而成。坑道工程是矿区的主要探矿工程，对矿区主要矿体的中浅部均已进行了控制，并取得了较好的地质效果。5.6.2.2成矿流体的运移成矿流体自源区形成到富集成矿，期间的搬运迁移是一个复杂的过程，直接的、定量化的证据目前还难以获得，但可以通过研究流体运移的控制因素、运移前后的物理化学条件的变化规律、以及流体的运移通道、运移方向和运移动力等来理解和把握成矿流体的运移过程。矿区矿化较好地段密集，可达5-15条m；矿区以外花岗岩中亦有稀疏分布。烟黑色褐铁矿－锰质蚀变带，微角砾岩带。在03勘探线是矿体膨大的中心部位，延深最大，厚度也最大(如PD6—CM03处，矿厚可达19.21m)，且矿石品位也最富(如ZK0314孔，单样最高银品位可达5640×10—6)。3.2.3矿石结构、构造矿石结构主要为自形—半自形晶粒状结构、它形晶粒状结构、交代残余结构。（5）本区深部如F1、M5、M19等蚀变带平行脉、支脉增多，形态较复杂，又无上部资料进行对比分析，深部勘查工程又偏少。区域上太华岩群地层以片麻岩为主，倾向SE，变质程度较高。基质主要为斜长石和辉石。铜蓝呈它形粒状，粒径0.01-0.1mm，蓝色，可见显著反射多色性，强非均质性。大别地体再次与秦岭岛弧拼合，并与宽坪弧后褶皱带组成北秦岭元古造山带，同时伴有同造山期碰撞型花岗岩(德河等岩体)。磁铁矿呈半自形粒状，粒径0.02-0.5㎜，黑色不透明，强磁性。总之，马超营深大断裂带的长期活动,造成金等成矿物质的多期次迁移和富集。样品中亦测出两个小于岩浆锆石的年龄，分别为128.1Ma和126.8Ma，由于数量极少，它们不可能代表岩浆结晶年龄，而是反映了后期构造—热事件扰动年龄，与区内金矿化时代相吻合(王义天等，2001，2002)，是中国东部岩石圈大减薄的遗痕(毛景文等，2003)。王屋山运动的晚期，断裂活动强烈，中元古界熊耳群火山岩中出现近东西向断层，并为中基性的次火山岩脉充填。崤山金矿找矿工作始终未获重大突破，究其原因，主要是对金矿控矿构造体系研究不够深入。根据《中国地震动参数区划分图》（GB18306-2001），该区的地震峰值加速度为0.05g，对应的地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性为稳定区。据8个坑道水文工程地质调查资料：10条矿带所处地形条件有利于自然排泄，坑道内基本上处于干燥状态，占坑道总长度的70-80%，局部有潮湿或滴水状，占坑道总长度的10-20%。本区基底地层仅有太华群的年龄大于1900Ma，因此，继承锆石很可能来自区内结晶基底太华群或同时代的花岗岩类。黄铁矿晶形以立方形为主，粒度0.01-0.2mm，以稀疏浸染状分布为主，局部可见细脉，脉宽1mm,长30-50mm，呈树枝状或链状，方向性不明显。3.3.3闪长玢岩矿区内闪长玢岩分布于矿区中东部，东部闪长玢岩呈脉状，走向呈北东向，宽数米至数十米，长数百米。除了矿坑充水水源，矿坑充水通道也是矿坑充水的重要条件。5.3.1.2矿区主要地质环境问题（1）地质灾害：勘查区内采矿活动使山体的自然平衡状态遭到破坏，局部有些矿渣堆无序堆放，为崩塌、滑坡、泥石流、采空塌陷等地质灾害的发生提供了有利条件。2）①－②号脉下方：①－②号脉靠近花岗斑岩岩体，是花岗岩顶托作用形成的缓倾斜矿化脉，①－②号脉带实际为一平行复脉，在D448－D451点矿硐中所见，两条脉之间相距仅10余m，根据D401点观测，①－②号脉带已经采矿连通（已垮塌堵塞），实为一条矿脉，但在矿洞中，见发育不同方向的缓倾蚀变带和陡倾矿化蚀变带；根据地表观测，其下部仍发育与之平行的缓倾斜脉，从品位等值线图上分析，地处金矿化的西部高值区。近年来，随着全国危机矿山接替资源找矿勘查项目的开展，在熊耳山地区上宫、康山、星星印、庙岭、蕉香洼、祁雨沟、前河等金矿的深部又发现了一批新的矿体。角闪石呈柱状，粒径0.3,,-1.8mm，绿色，多色性吸收性显著，中正突起，角闪石式解理发育，小角度倾斜消光。岩石普遍具混合岩化现象。本层厚度0.5-28.0m，平均厚度10.5m。在本次工作中，使用仪器装备性能良好，自检精度较高，野外工作状态稳定。后河岩体主体岩性为中-细粒黑云母石英二长岩和中-细粒黑云母二长花岗岩，可见斑状黑云母二长花岗岩。已探明矿产地有崤山金矿（小型）、申家窑金矿（小型），此外还有多处金矿点，目前已发现的含金石英脉和含金蚀变破碎带近百条。局部地段品位较高，出露良好。（3）铅同位素特征崤山地区矿石矿物方铅矿的铅组成较为集中（表5-8），其μ（238U/204Pb）值变化为8.0400-9.3319，平均9.05，κ（Th/U）值变化范围为3.742-4.072，平均3.86，接近地幔相应的μ、κ值，反映其铅源主要来源于地幔，同时受壳源铅不同程度的混合。斜长石呈半自形板状—不规则他形粒状，镶嵌状分布，部分绢云母化，粒径0.1mm×0.3mm—1.0mm×2.0mm；普通角闪石呈细小针柱状定向排列；石英多为他形粒状；黑云母呈细小片状，定向排列。在近南北向挤压衍生出NE向的左行剪切力偶和NW向右行剪切力偶，由于区内对岩石力学性质和变形特征起着重要制约作用的基底和先期构造线方向总体为NE向，因此，区内的断裂变形主要表现为发育NE向的左行平移断层。事实上，就目前的研究结果来看（陈衍景等，1998；王义天等，2000；毛景文等，2003），在华北板块中只有为数极少的金矿床被认为是形成于前寒武纪或存在早期成矿作用，如吉南－辽东地区的南龙王庙金矿、红透山金矿等。8.3.3矿体面积确定因该区矿体产状较缓，倾角基本小于45°，采用水平投影法将矿体投影到水平面上，用几何图形法输入电脑，在Mapgs65平台上读出矿体面积。4.1.1上宫金硐沟断裂（F1，西青岗坪段）为F1干树段含金构造蚀变岩带向南西方向的延伸，全长4500m，地质工作程度较低，尚有3600m没有深入勘查（未开展钻探、坑探工程），仅在山草湖－罗圈岩一线的构造蚀变带交汇地区划定了6个1/1万岩石地球化学综合异常和9个激电异常带。（3）构造蚀变岩组主要分布在构造破碎带及周围。许山组安山玢岩Rb-Sr全岩等时年龄为16.75亿年，鸡蛋坪组U-Pb年龄为13.20亿年。矿体产于构造蚀变破碎带内，厚度变化不大，呈薄脉状产出，倾角一般75°。矿体以32线为中心，深部、两端尚未封闭，仍有延伸趋势。表4-6为样品显微镜下观测结果。地质观察点的定位采用手持式GPS“eTrex（中文）——小博士”，使用时进行校正，一般ΔA=-108，ΔF=0.0000005，ΔX、ΔY、ΔZ到5″点或10″点上进行实地校正，使GPS达到误差最小的范围内。大方山测区围岩蚀变，不同形式韧性剪切带形成的蚀变有所差别。对花岗岩体进行了单颗粒锆石SHRIMPU-Pb年龄分析，确定了本区酸性岩浆的结晶和侵位时限集中于141-130Ma，即早白垩世。兰树沟组（Ar2l2）上段：岩性为黑云斜长片岩、斜长角闪片岩、绢云石英片岩，片理、片麻理倾向SW，倾角40-60°。在视电阻率异常图上，等值线分布规律性不强，仅局部有高阻异常（点）发育。（5）1982-1988年河南省地质矿产局第一地质调查队完成了地矿部科技82092项目《豫西地区成矿地质条件分析及主要矿产远景预测报告》。封孔后填写了封孔记录，进行了透钻，抽查21个钻孔，经检查水泥心凝结完整、致密无气孔。据组合分析，砷达不到综合利用的指标。主要矿体有两个，其中Ⅰ号矿体东西长2000m，西部宽800-1050m，东部宽200-350m，矿体厚一般250m，呈向南西侧伏的板状体；Ⅱ号矿体东西长1000m，南北宽450-600m，矿体厚50-250m，呈向南西侧伏的楔形板状体。上部岩段（Ar2l2）岩性以绢云石英片岩、绿泥钠长片岩为主，夹透镜状大理岩及火山碎屑岩薄层，属变质火山—沉积岩系，与下岩段整合接触。为便于坑道自然排水，平巷底板坡度比为千分之三上山，施工斜井坡度一般为26°左右。通过实验，在原矿含金4.21g/t，矿石粒度-20mm，喷淋强度50lm3·h，氰化钠浓度0.05%的条件下，经22天的柱浸，金的浸出率为55.11%。3.1地层矿区出露地层主要为新太古宇太华群石板沟组和中元古界长城系下熊耳亚群，少量第四系。本次工作，中南大学地学与环境工程学院于2007年6月初接河南省有色地勘局第六大队郭保健书记（兼队长）电话委托，接受工作任务，并广泛收集研究区已有遥感数据资料，进行初步处理与解译。围岩蚀变受蚀变带控制，以蚀变带为中心，常常对称发育，由中心向两侧变弱，呈明显的水平分带现象。④浸染状构造：黄铁矿呈星点状分布在矿石中。熊耳山地区金矿的氦同位素组成特征与我国目前已确定的有地幔流体参与成矿作用的几个热液矿床，如大水沟碲矿床（毛景文等，2000b）、马厂箐铜矿床（胡瑞忠等，1997）、哀牢山金矿带（胡瑞忠等，1999）、胶东地区金矿床（张连昌等，2002）的He同位素特征基本相同，这些矿床成矿流体的R/Ra值在0.1-3.0之间。上基底岩系的主要岩石类型为黑云长英质片麻岩、石英岩、变粒岩或浅粒岩、大理岩、斜长角闪岩。以金矿为例，中国东部最重要的金矿类型如破碎蚀变岩型、石英脉型、变质热液型、火山-次火山热液型以及微细浸染型等，主要形成于中生代。其中，金属矿物有28种，以黄铁矿、黄铜矿、方铅矿为主，自然金、闪锌矿、辉钼矿、磁铁矿、银金矿、辉铜矿等次之。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北地块。太华群为太古代的古老变质基底，经历了地壳演化过程和多期构造热事件，在这种作用下，原有组成经受活化和改造，物质经过了重组，现在太华群的成矿元素分析的结果只能代表活化、改造和重组后的含量。次生矿物：褐铁矿、绢云母、绿泥石。3.1中生代主要构造事件3.1.1基本构造过程秦岭经历过碰撞造山过程已成为研究者们的共识，许多学者（任继舜，1984；Sengor，1985；张国伟等，1996a，1997；李曙光等，1989；王清晨等，1989；Amesetal.，1993）的研究成果表明，秦岭造山带是华北和扬子南北两大板块于印支期相互碰撞而形成的，变质变形作用、沉积作用和岩浆活动等证据均表明秦岭最后全面的陆—陆碰撞造山发生在中生代初期的T1-2（张国伟等，1996a）。在近直立的断裂与其SE侧一条向SE陡倾的断裂间为一近直立的高阻体，可能为一小岩脉或小岩枝，推测这两条断裂或其中的一条具有控岩控矿特征。校正图像采用高斯－克吕格投影坐标系统(KrAs-sovsky1940椭球体)，按原图像像元大小重采样，使图像与同比例尺大小的地形图相匹配。受压性构造应力和以硅化为主的蚀变作用影响，没有明显的储水导水性质，只在后期构造裂隙发育部位具有一般导水性能。龙门店组：主要为角闪斜长片麻岩、混合质角闪斜长片麻岩、混合质黑云角闪斜长片麻岩夹黑云斜长片麻岩，基中含较多超铁镁质团块和透镜体，厚约530m。经调查，自然边坡稳定坡角在34-60°之间，平均42°，坡度较缓。（1）陕县崤山申家窑金矿区床类型属构造蚀变岩型。物探资料显示，在岩体北部边缘附近有较强的激电异常（极化率为19%-23%），预示着北部接触带附近黄铁矿化较强，有形成工业矿体的可能。③流体包裹体的均一温度和盐度流体包裹体测温结果见表4-2和图4-3。5.3.2地表水及地下水环境问题矿区废弃石渣堆积于坑口，裸露于地表，经风吹雨淋，有的元素极易分解析出，溶于水中，可造成地表水及地下水某些元素的超标。现将各含水岩层和隔水层水文地质特征分述如下：矿区山脚、沟谷堆积、河流等部分主要为第四系中更新统地层黄土层。矿体内部无夹石，无分支复合现象。围岩蚀变严格受构造破碎带所控制，构造破碎带外侧蚀变较弱，一般以绢云母化为主，且蚀变范围不超过5米。a.H179点平硐中矿化蚀变带特征；照片可见早期石英脉受挤压作用形成枢纽近水平的小褶皱；b.H180点矿化蚀变带特征，可见早期沿挤压断裂带充填的石英脉被一期垂直脉体的横向面理置换，切割成张性角砾，后期绿泥石片理化带沿平行主断面的早期石英脉裂隙带充填，发育出应力由挤压→张开→挤压的过程；c.H180点矿化蚀变带特征，早期石英脉在形成绿泥石片理化带挤压阶段在压应力作用下的各种构造表现形式：褶曲、拉断、菱形剪切形成透镜体，透镜体中，可见斜向暗色条带，为拉张应力所致；d.②＃脉带民采显示出来的地貌景观，可见山脊一带开采规模较大（已出测区范围）。4.5.2石英－金－细粒黄铁矿阶段见细粒黄铁矿细脉（宽1-2mm）穿插于硅质糜棱岩中，基本与糜棱岩面理平行，该阶段含细粒黄铁矿的石英卷入了糜棱岩化作用，形成小褶曲。寺家沟金矿床矿石进行了多元素分析（表4-3），确定有用金属元素成分为Au、Ag、Pb、Zn，微量组分有As、Bi、Co、Cu等。蚀变强烈，原岩（图4-18a）颜色、成分、组构特征消失，原岩中的斜长石、角闪石和黑云母等已完全被石英、碳酸盐、绢云母等蚀变矿物取代（图4-18d）。本区的最高峰马鞍山，海拔1252.5m。表明本区晚太古代绿岩带镁铁质火山岩富钾，该特征可能与本区太古代晚期钾质岩浆活动及后太古代钾质花岗岩侵位有关。白垩纪早期沿三门峡—鲁山深大断裂出现广泛的中—酸性岩浆喷发，形成嵩县田湖、汝阳九店等地的火山岩盆地（王志光等，1997）。②1986-1990年，原地质矿产部重点科技攻关项目“秦巴地区重大基础地质问题和主要矿产成矿规律研究”有关区域地质背景、构造演化等基础地质研究方面涉及到本区。地质测量工作，重点修测矿区内地层界线及含金蚀变带露头以及影响矿脉连续性的断层构造带，通过工作，对地层、构造、岩浆岩、矿体等取得了大量的实际资料，对其特征基本查明。如果依地震破裂的压力降为静岩压力(Pr)与静水压力(Pw)之差的90%计算，那么矿物结晶时成矿流体压力为Pm=Pr-(Pr-Pw)×90%，由于Pr=2.71Pw,可计算出成矿流体压力Pm=1.17Pw。在隐伏岩体北侧、北东侧和东侧分布有十余处化探异常，异常组合以Ag、Pb、Au为主。近东西向断裂与北东向断裂交汇部位常控制燕山期中酸性小侵入体分布。少林运动之后，本区全部上升为陆，遭受风化剥蚀作用，缺失了早寒武世早期的沉积。矿体南部及深部边界已基本控制，东南角及东北边界尚未封闭，矿体在E69线及E85线向深部下延。新生代的活动主要在卫星图像上反映得比较清楚，表现为明显的南北向线性影像带。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。北亚带出露地层主要为中元古界熊耳群中基性火山岩和官道口群滨海相碎屑岩-碳酸盐岩，太古宙太华群呈零星状分布。6）根据与斑岩有关的钼多金属矿床异常具有“卫星式”环带状分布特征，总结出“内环找钼，外环找银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。下段（Ar2l1）：岩性为绢云石英片岩、绿泥石英片岩、黑云斜长片岩。1979年陕县建立了崤山金矿，在半宽一带进行小规模开采。从图2-3可以看出，已知矿床均分布于剩余重力低异常的范围内，但所处的位置有所不同。其他小矿脉探求控制的资源储量的钻探工程间距为沿走向40米、沿倾向（斜距）40米，探求推断的资源量的工程间距为沿走向80米、沿倾向（斜距）80米。此外，矿区内还分布有第四系残坡积冲洪积物，主要由粉质粘土夹碎石、砂卵砾石层和黄土构成，由于分布范围有限，故对未来矿山开采影响不大。区内断裂构造相当发育，成群成带出现，总体上可分为三个断裂组，其中以北北东向为主，其次为近南北向和近东西向。以上研究表明，太华岩群地层是崤山地区金矿的有利赋矿围岩，也为区域金矿成矿作用提供了一定的成矿物质。采样长度一般0.2—1.00m左右，最大采集长度不超过1.50m。蚀变岩型银多金属矿床中，Ag为主要有用元素，Au、Pb、Zn元素为伴生有益元素。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。层状滑脱蚀变带沿出溜沟-青岗坪-道条沟一线分布，东西延伸长度6000余米。所有这些花岗岩体均反映了造山期后地壳增厚背景下的产物，它们的源区研究表明，小斑岩体的来源深度明显大于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，大岩基则是地壳重熔的产物。郑榕芬（2006)将沙沟银铅矿床成矿阶段分为：石英-黄铁矿阶段﹑石英-多金属硫化物阶段﹑石英-碳酸盐阶段，其中第二阶段是银铅锌矿化的主要阶段，主要矿物组合：石英+黄铁矿+方铅矿+贫铁闪锌矿+含银黝铜矿；石英+方铅矿+浓红银矿+硫锑铜银矿；石英+方铅矿+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银等。上宫矿段：以往的中深部勘查工作多集中25以西至上宫矿区北东边界，钻孔控制矿体最低标高为142m，25线以东勘查标高多在800m以浅，矿脉向深部矿化连续稳定，圈定的Ⅰ号矿体延深尚未封闭，预测在25以西706m标高以下仍有很大的远景。区内岩浆岩地表出露很少，仅局部出露有辉绿岩脉，规模很小。断裂面产状较陡，多在60°-90°之间，具舒缓波状。③气相成分主要为H2O、CO2和CO，H2O＞CO2＞CO，万村岩体样品中分析出少量CH4。矿体走向15°-30°，平均21°；倾向为105°-120°，平均111°；倾角78-86°，平均80°，局部出现反倾。矿石构造：浸染状构造、脉状构造、角砾状构造及块状构造。依据本次数据观测精度（M＝±0.064%），使用2倍或3倍离差控制偶然误差，则最低的异常下限大致可在2.1%或2.2%之间选定。综上所述，诸项勘查工程质量良好，所获数据准确，内容翔实。崤山地区金矿床受绿岩带及构造断裂带的综合控制，成矿具有多阶段性，成矿热液具有活动的多期性，成矿物质来源除岩浆热液外，还有部分来自变质围岩。矿山开采造成水环境污染的途径主要有：尾矿库废水及矿坑酸性水入渗污染下游地下水；废石中铅、锌、硫化物在大气降水长期淋滤作用下释放而污染地下水；大气降水把采矿产生的大气污染物及地表污染物带入地表水和地下水。本区有全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25千瓦，属华北电网。斑状结构，块状构造。方解石为半自形—自形，粗—中粒；石英为无色，半自形—自形柱状，中—细粒。异常特征如下：从激电中梯视极化率异常分布看，总体上具有北西高、南东低的趋势。从表3-2中可以看出：A、本区元古宇和新太古界太华岩群地层的密度值普遍较大，平均密度值为2.71g/cm3左右，其中：熊耳群许山组平均密度值为2.78g/cm3；放牛山组（罗汉洞组）石英岩平均密度值为2.72g/cm3；兰树沟组片岩平均密度值为2.68g/cm3；太华岩群平均密度值为2.67g/cm3。高光明等（2007）在1:10000范庄银铅矿区地质填图时，对区内进行了系统的次生晕化探取样，由Au、Ag、Pb、Zn品位等值线图（图4-9）可以看出，Ag、Pb、Zn的异常分布十分吻合，而Au的异常分布稍有不同。矿脉往SW255°倾，具简单的分带性，如在西沟886中段115-117线，以石英脉为主，两侧为片麻岩。照片4－16角闪石，辉石，斜长石组成细粒结构，斜长石绢云母化(－)，(＋)3)辉绿岩X04（照片4－17）辉绿岩，脉状产出，外观呈绿黑色，块状构造，辉绿结构。西部（主要在申家窑金矿范围内）岩性主要为绿泥钠长片岩类、绢云石英钠长片岩类、与斜长角闪片岩类互层，间夹绢云片岩、绢云钠长片岩，在矿区东部可见黑云斜长片麻岩、绢云石英片岩、绿泥片岩、白云石英片岩等。⑥2010年，河南鑫相融矿业股份有限公司、河南省有色金属矿产探测工程技术研究中心与河南省有色金属深部找矿勘查技术研究重点实验室提交了《河南省陕县大方山金矿深部找矿研究报告》（2010年度河南省有色金属地质矿产局科技创新项目），其以“剪切带理论”作指导，通过以往工作成果资料收集，结合矿区地质调查、岩矿鉴定、电子探针矿物分析、流体包裹体测温、岩体主量元素和微量元素分析及同位素测年等微观研究，查清岩矿石的结构构造、矿物组成，从微观方面初步研究矿床的成因；深入开展控矿机理研究，研究矿区成矿元素及相关元素分布，总结元素的水平分带、重直分带规律、成矿元素深部富集规律，矿化富集规律，预测深部找矿有利部位，提出下步勘查的方向，为深部找矿工程设计提供依据，最终达到了指导深部找矿、提升现有矿业权的价值、矿山建设和矿业开发服务的目的。据统计区内各次地震时间、地点及震中位置列于表6-1。F2-1号金矿体：呈似层状、似板状产出，倾向130-150°，倾角15-35°。剖面西侧为石英斑岩，石英斑岩跟角砾岩中间以及剖面东侧为华太群片麻岩。东南部为一不对称的向斜构造，轴向也为北东。当开采标高位于侵蚀基准面以上时，利于矿坑水的自然排泄。矿石结构主要有：假包含结构、假晶结构、他形粒状结构、半自形-自形粒状结构胶状结构、残余交代结构；矿石构造主要有：浸染-稠密浸染状构造、条带状构造、破碎状构造、紧密构造、角砾状、蜂窝状构造等。该类花岗岩是东秦岭地区分布较广，成矿作用最强的一种花岗岩类型（图3-3）。矿体的中心分布在隐爆角砾集块岩筒的南侧附近。熊耳群岩石具双峰式火山岩特征（张本仁等，1990），其中性-中基性岩石组成以安山岩和玄武安山岩为主，中酸－酸性岩石组成以流纹斑岩为主。新太古代早期，华北萌陆块尚未完全形成，本区处于相对活动的陆块边缘，中基性及中性中酸性火山强烈喷发，伴随部分碎屑岩和海相碳酸盐岩沉积。岩石分异指数DI为78.8-92.4，多数大于80，表明岩石的结晶分异程度较高。8.5.2剖面图中矿体的圈定视剖面图上单工程矿体圈定情况，按照矿体赋存部位、膨胀收缩、分枝复合特征、产状及变化规律，将相邻工程对应的见矿部位，用直线连接，但工程之间的矿体厚度不大于见矿工程的最大厚度。由于地壳伸展运动，在太华群变质结晶基底上，发育形成了晋、豫、陕陆缘三叉裂谷，伴随发生强烈的岩浆侵入－火山喷发活动，形成了广泛分布、巨厚的熊耳群双峰火山岩系。（10）朱嘉伟等（2001，《矿床地质》）发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》的论文，研究表明：燕山期环崤山拆离滑脱构造体系为区内金矿控矿构造体系；环崤山主拆离滑脱构造带为区内主要的控矿、储矿构造；金矿找矿工作重点应围绕环崤山主拆离滑脱构造带开展。（6）提交《河南省嵩县祁雨沟金矿深部预查报告》。5）成矿阶段划分不同类型的矿物组合在矿脉局部地段呈条带状叠加或是相互穿插，体现了容矿构造的反复开合和成矿流体多阶段活动的特点。1.2勘查区位置、交通青岗坪金矿区位于河南省洛宁县城东南150°方向上40公里处,在陈吴乡境内，属国营三官庙林场管辖。见含粗粒黄铁矿的乳白色石英穿插第Ⅱ阶段细粒黄铁矿脉，并呈角砾状被第Ⅳ阶段硫化物脉穿插。中更新统离石黄土（Qp2l）：为一套具垂直节理的厚层状黄色亚砂土夹土红色略具水平层理的薄层亚粘土，部分地段夹多层厚约0.2-1.0米的钙质结核层。流体包裹体测温工作在中国地质大学（北京）流体包裹体实验室进行，使用仪器为英国产的LinkamTHM600冷热台，均一温度重现误差小于2℃，冰点温度重现误差小于0.2℃。尽管本区地表缺乏大的花岗岩体，但航磁延拓资料证明深部可能存在较大的岩基。本研究所采用的黄铁矿均采于地下坑道，因此，可排除流体包裹体内存在宇宙成因3He污染的可能性(Simmonsetal.，1987；Stuartetal.，1995)。2)区域环形构造解译崤山地区环形构造十分醒目，主要有三种类型，一为熊耳群地层中发育的火山机构；二为花岗岩侵入和隐伏岩体形成的比较隐晦的环形构造。通过近年来上述大量的矿产普查矿区勘探和地质找矿工作，研究区内已发现大、中、小型各种类型矿床多个，矿床类型丰富多样，其中包括以铁炉坪和沙沟为代表的构造蚀变岩型银铅矿等类型。该矿脉在沟东侧山腰一带往南东一直延伸至山顶，西侧沿山腰往南延伸，拆离断层总体产状为355°-30°，∠20°-30°。沿俯冲带有大规模燕山期花岗岩侵入，航磁异常向上延拓32km仍有清晰显示，说明岩体(伏牛山花岗岩体)向下有较大延伸，是沿俯冲带上侵的深部岩浆所形成的。（1）激电测深测量工作激电测深采用对称四级测深装置，是很常用成熟的易于解释的一种工作方法，测深极距采用对数极距，AB、MN极距见表5-1。成矿流体具中低温和低盐度的特点。小结：矿区水文地质条件简单；工程地质条件复杂；区域地壳较稳定；地表水受到污染，地下水水质良好；矿区自然、社会和水环境质量现状良好；矿石、废石有害组分解离在天然状态下不会对地下水造成污染，不存在放射性矿产的综合利用和放射性污染问题。3.6共生矿产除矿石中Au含量较高，是矿床主要有用组分外,异体共生元素以Pb、Zn为主，伴生元素主要为Ag，其它元素含量均较低，不具工业意义。断裂破碎带为含矿热液的上升运移和金属矿物的结晶沉淀提供了通道和场所。辉钼矿—石英细（网）脉通常宽2-5mm，大者可达3-6cm，辉钼矿多沿石英细脉壁分布，有些也呈不连续细条带状或浸染状分布于石英脉中，为典型的斑岩型矿床的矿化特征(Whiteetal.,1981;Westra&Keith1981)。拆离断层主要为金矿化，NNE至NE向断裂或破碎带为银铅矿化。至燕山期，中朝板块向欧亚板块挤压，该区开始了作为环太平洋构造域的、以北北东及北东向隆起和拗陷为主的构造发展阶段，形成了崤山、熊耳山等北东向山脉和其间的北东向沉积盆地。区内构造以断裂构造为主，主要是NE、NNE向，近EW及SN向次之。根据蚀变、矿化特征不同细分为：①黄铁绢云岩化角砾岩型矿石：由石英蚀变岩、铁白云石石英蚀变岩及蚀变安山岩或蚀变片麻岩等角砾，石英、绢云母、黄铁矿及铁白云石集合体等交代形成的胶结物构成。目前所采用的工程间距基本能满足圈定矿体的要求，工程间距比较合理，满足详查阶段的要求，局部地段达到生产勘探阶段要求。根据其赋存空间状态，可分为基岩风化裂隙带潜水和构造破碎带裂隙脉状水。7.3资源储量估算方法的选择及依据本区矿体形态多属厚度不等的脉状、透镜状，产状比较稳定。北东向断裂自21线向南西方向收敛，向北东撒开。断裂带内及两侧岩石破碎，带内以碎裂岩、构造角砾岩、泥砾岩，主要蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化、褐铁矿化等。综合图件之精度基本符合要求。斜长石为自形――半自形板条状，粒径多在0.3-2mm之间。开采深度1205-885m标高。⑴视电阻率特征：1325/4点东侧至1475/4点西侧，深度14-500米存在高阻体，视电阻率值在700-2400Ω·m之间，异常中心在1425/4点50米处，推测为角砾岩体。厚度大于200m。F3-5号金矿体：呈似层状、豆荚状产出，倾向160-195°，倾角30-42°。8.3研究中的不足1.闪锌矿Rb-Sr等时年龄测定由于Rb、Sr体系遭到破坏，未能给出等时年龄；2.由于本次工作量及工作周期所限，没有对重磁推测的以窑院村为中心深部大岩基进行查证。（3）北东向断裂F3（蛇沟—陶村）断裂，产状150°∠35-85°，规模较大，长达12km，宽30-400m，南西窄北东宽。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。（3）官道口群官道口群浅海相硅镁质碳酸盐岩（硅质条带白云岩）建造夹海滨碎屑岩，自下而上分为高山河组、龙家园组、巡检司组杜关组和冯家湾组。3.7.1矿体分布总体看，层间破碎带分布于三官庙似斑状花岗岩体南侧，靠近太华群与熊耳群接触带产出。第三种是破碎带内主要发育密集的构造劈理，显示脆-韧性变形的特征（图5-9）。S1W号脉：位于S1号脉的西侧，平行产出，宽数米，产状为311-336°∠74-86°。该类数据的存在不仅严重的影响异常特征，还将引起后续的数据处理和异常解译。由表6-1知：开采坑道涌水量与水位降深值S和坑道开采系统面积F呈正相关关系。金矿物在野外肉眼及室内光片显微镜下均为见到，根据申家窑金矿资料，主要为自然金、银金矿，自然金以显微金为主，粒径集中在0.001-0.074mm，成色达922，银金矿成色为719。f）滑脱拆离断层带形成于退变条件下，其温度在300-400℃之间，成矿热液温度小于该温度范围。2015年5月，我队组织技术人员编写了项目设计，2015年9月河南省国土资源厅下达了项目设计书的审查意见（豫国土资办函[2015]78号）。绢云母及石英有明显的增大,有大颗粒石英包含小颗粒绢云母的现象。断裂北段M21号脉围岩为太华岩群角闪斜长片麻岩，南段Ⅴ号脉围岩为熊耳群安山岩，断裂带内及两侧岩石破碎，破碎带内见碎裂岩、构造透镜体、断层泥、构造角砾岩、斜向擦痕等，硅化、黄铁矿化（褐铁矿化）、方铅矿化等多金属矿化明显，具有多期构造活动特点，经历了印支期的张性或张扭性，燕山早期的压或压扭性，在成矿期—燕山晚期表现为张或张扭性。但无论哪种构造背景，熊耳群的形成与展布明显受到构造的控制，尤其受到深断裂的控制，其形成与展布的区域与相邻区具有不同的大地构造属性。宫前断裂：展布于预测区东北部，出露长度大于41km，走向近东西，高角度北倾，局部南倾，倾角65-84°左右。靠近太华群与熊耳群接触带，以太华群地层中最为发育。尤其是由黄铁矿化、硅化、绢云母化组成的复合蚀变，是最有效的找矿标志。因此，区内已知金银钼矿化无论在空间上或时间上均与花岗岩类岩体存在密切的联系：在空间上，金银矿化出现在花岗岩基1－8km范围内，钼矿化则出现在小酸性岩体的内外带；在时间上，成矿时代均紧随有关岩体的侵位之后。Pb：主要赋存于方铅矿中，铅品位最高0.35×10-2，最低0.001×10-2，平均0.09×10-2，大部分矿体达不到伴生组成工业指标要求，达不到综合回收利用要求。上拆离盘见垂直拆离断层的钾长石脉穿插。新增保有(333)伴生银金属量41870千克（豫国土资储备字[2011]056号)。黎世美等(1989)利用金—钯地球化学的相关属性,计算出太华群原岩的平均金丰度为107.2×10-9,远高于现在测定值，尽管这种计算可能不一定准确，但至少已证明太华群原始建造中的大部分Au已活化迁移，而地球化学性质相对于Au更加活泼的Ag、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等成矿元素，其活化迁移应更加强烈和显著。个别地段有发生崩塌、滑坡的可能性。主要矿物成份为斜长石，角闪石及少量云母。①新太古代侵入岩区内大面积出露，岩性为曹家窑片麻状二长花岗岩、涧里河片麻状奥长花岗岩及变质辉长辉绿岩，具中－浅变形变质程度，以众多侵入体组合的岩基形式产出。2、块段划分原则：按不同矿体、不同矿种划分块段。张家河、后母淆、东窑院、前庄一带深切的冲沟中均有金矿化点。利用地质类比分析法，对找矿靶区内的钼进行了资源量预测，预测钼资源量5万吨。通过对中生代地球动力学演化的分析研究，认为这三大成矿期所对应的地球动力学背景分别为华北板块与扬子板块的碰撞造山后陆内造山和伸展过程(碰撞造山后陆内造山和伸展过程指碰撞后同一方向或者同一应力场板块的持续挤压或松弛(或者伸展))（图5-31），南北主应力场向东西主应力场构造体制大转折和东西向岩石圈大规模减薄作用（图5-32）。综上所述，矿床工程地质条件属简单—中等类型。编制提交《河南省陕县葫芦峪矿区金矿详查报告》，对区内10个矿体进行资源储量估算，获矿石量51.75万吨，（332）+（333）+（334）类资源储量Au3146.46kg，Ag34.91kg，伴生铅金属量9421吨、锌10460吨。工作区自然环境容量较大，受未来开采影响，水质污染将不会很严重。在该火山喷发旋回末期，还伴随一系列的基性、超基性脉体侵入。该类岩石还包括有：斜长角闪片岩、黑云钠长角闪片岩、绿帘角闪片岩、钠长角闪片岩等。据坑道调查，断层破碎带局部地段有坍塌掉块现象，需要支护，另外在断层带处常见有滴水现象。日变观测由仪器自动完成，自动记录，读数间隔设定为5s。5．对规模较大的含矿蚀变带在地表进行了系统控制，用钻探进行了中深部验证和控制，按照规范推荐的一般工业指标，估算了矿体的资源量。主要分布于测区西南角沙坡－羊十八一带。龙门矿段包括西沟和瓦房院等，分布一些相对规模较小的NW向矿脉，如S14，S16号脉。内验样抽检115个，占全部样品内检率10%，元素合格率为96.5%。3.4.4小斑岩体的成岩年龄本次工作对雷门沟岩体进行了SHRIMP锆石U-Pb测年，其结果如下：1）样品简述LM-2样品的岩性为未矿化和未风化的花岗斑岩，岩石呈肉红色或斑杂色，斑状结构，块状构造，斑晶主要为成分为钾长石、石英，少量斜长石、角闪石，基质由石英、长石微晶组成；钾长石斑晶粒度粗大，一般大于1cm；石英斑晶大者亦可达1cm，自形程度较好，多为六边形，小者粒度0.1cm±，且多为它形；角闪石斑晶为深褐色，呈菱形状。因此，早白垩世是小秦岭乃至华北板块南缘地区陆内（板内）地质演化阶段构造—岩浆—成矿的最活跃时期。4)通过对原生晕与次生晕主要成矿元素及伴生元素相关性对比研究，Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Co等元素具有一致性，而土壤地球化学测量圈定的Au、Ag、Cu、Pb、Zn异常与矿体吻合较好，故定Au、Ag、Cu、Pb、Zn作为该区的指示元素。三、岩浆岩本区岩浆活动具多期次、多类型的特点，集中形成于太古宙、中元古代和中生代三期。4.3.2工业类型a）石英-黄铁矿型金矿石；b）石英-黄铁矿-多金属硫化物型金矿石；c）绢云绿泥-少硫化物型金矿石。1）角闪斜长片麻岩：是本区石板沟组的主要组成部分。（一）、控矿断裂的运动学特征及古构造应力场区内控矿断裂以NE和NNE向为主，部分为NW向、近S-N向和近E-W向。在原始观测数据中，有部分数据点呈大正、大负跳跃，明显由电磁场源或强磁性物体引起。二者划分的唯一标志为许山组下段顶部的英安流纹岩。4.2.4刘秀沟M35-Ⅲ矿体位于刘秀沟20-40线之间，赋存最高标高1110m-464m。2.1.2构造位于北东东向熊耳山大背斜与北西西向褶皱—王庄—陶村背斜交汇部位，北西向、北东向断裂均很发育。区域伸展拆离导致地壳减薄、地幔上隆和热隆形成，以及地壳熔融或幔源岩浆、热液上侵，为成矿提供了丰富的物质和能量来源。而以绿岩地体的观点填图，很好地解决了一些困惑。研究区南侧马超营断裂，控制着熊耳群的形成和展布及中生代岩浆活动，具区域性深大断裂特征，可视为区内的一级断裂。（4）当外推点超过矿权界线时，均推至矿权界线；当外推点超过已提交报告资源量边界线时，均推至已提交报告资源量边界线，或与已提交报告资源量边界线相接。其总体走向20-50°，倾向北西西，局部反倾，倾角一般60-85°。金浸出时间试验结果如表5-6。龙卧沟岩体内发育钾长石巨斑晶，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石、锆石、黄铁矿等为主，岩石地球化学表明其属于高钾钙碱性系列岩石，与Barbarin（1999）花岗岩分类中富钾钙碱性花岗岩类（KCG类）的特征相吻合，即龙卧沟斑状黑云母二长花岗岩为KCG类花岗岩，是壳、幔混合来源的钙碱性花岗岩类，富K2O贫CaO的地壳端元为主要组成部分（Barbarin，1999；肖庆辉和卢欣祥，2002）。该异常大致由2.1%的异常下限圈出，且由2个局部异常组成；异常峰值2.4-2.5%，幅值0.3-0.4%，属于低缓异常。与成矿作用关系密切的蚀变主要是硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、重晶石化、矽卡岩化。共求得C+D级表内外+远景Au储量7.593t，伴生Ag90.73t。认为崤山金矿与元古宙铁洞沟组砾岩没有成因联系，金矿形成与燕山期崤山变质核杂岩伸展作用伴生的构造热事件密切相关。根据主要矿物成分含量变化还可以划分为：绿泥绢云钠长片岩、绢云绿泥钠长片岩、黑云绿泥钠长片岩、绿泥黑云钠长片岩等。此外在某些地段、地表水体的渗漏，邻区地下水的侧向径流补给等也是地下水补给来源之一。取样1174件，岩石剖面测量1732m。研究区处于中纬度，据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；降雪期一般为11月—来年3月份，12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。孔口均立水泥标志桩。斑岩体出露面积多小于1km2（乔怀栋等，1985），但与大型矿床有关的成矿岩体的面积主要在0.05km2左右。该断裂控制K1号矿脉的产出。矿区热液蚀变具有多期多次脉动活动特点，叠加强烈。寺家沟矿区矿石工业类型可分为石英-硫化物型金银多金属矿石和蚀变岩型银金多金属矿石。火山玻璃现已脱玻化，并且蚀变。崤山弧形构造带主要由太古宇及中元古界中的褶曲、片理、片麻理以及弧形断裂带等组成。在w(SiO2)-w(K2O)图解中（图3-9b），投点落入高钾钙碱性系列区域内。主要组成矿物金属矿物有黄铁矿、方铅矿、铁闪锌矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂等；脉石矿物有石英、钠长石、高岭土。（4）刘秀沟至虎沟M35号蚀变岩带：该蚀变带全长1455m，在采矿标高以上，刘秀沟段发现矿体4个、虎沟段发现矿体1个，900m标高以上为民采空区。2）主要矿化蚀变破碎带铁炉坪矿段为主矿段，主要由六条具有工业意义的NE向矿化蚀变破碎带组成的脉群，脉群在平面上呈中间宽、两端窄的纺缍状，向SN两端复合尖灭，总体走向NE20°，长度大于2500m，宽度一般为300-400m，主要矿脉为S1，S2，S3号脉。从本区北侧流过的洛河为本区一级水系，河床最低标高310m，为本区的最低侵蚀基准面。过程控制：富液在吸附前先测量其体积并取分析样。无采矿活动影响区域对矿山地质环境影响程度较轻。五、成矿模式研究区内金、银多金属矿的形成与太古代的矿源层、元古代中期的裂谷的喷气喷流的海底的黑烟囱、白烟囱，海西-印支期伸展滑脱构造活动和燕山期推覆构造活动密切相关，可以建立一个矿区内成矿综合模式图(图2-10)。矿体在地表出露较小，长度仅50米左右，多为隐伏体。主要由一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩组成。本区地下水类型为孔隙潜水。1991年河南省地质五队在该区开展1:5万水系沉积物地球化学工作。推断该异常为高阻、高极化同源异常。“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”始于2005年1月，2006、2008年、2010年和2013年度进行了续作，工作时间跨度10年，净工作时间10年。事实上，不同成矿阶段的H、O、S、C、He同位素变化规律都显示了深部流体向上运移，与浅部流体不断混合的迁移演化方向。当样重＜1000g不缩分，样重＞1000g进行缩分至≤1000g。第四期碳酸盐多呈云雾状分布于岩石的矿物间，碳酸盐化中以白云石化和铁白云石组合与金属矿物关系最密切，分布状态有二：一是粗晶碳酸盐与金属硫化物伴生，二是碳酸盐作为胶结含金矿物之角砾，并呈网脉状穿插分布。该断裂既是成矿时的运矿通道，又是储矿构造。太古宇和古元古代为本区的结晶基底的发育过程，主要形成太古宙-古元古界太华群（丁莲芳,1996),建造特征表现为太古宇古陆核边缘洋壳转变为陆壳的增生过程(林潜龙,1989)。经2012年老矿山项目工程证实，矿体沿北东走向在104-105线、478m-622m标高段无矿，沿走向南西110线已到矿权边界，往南东250m-300m到花岗岩体边界。无矿天窗呈南北向，长420m，宽（斜深）126m-162m，平均144m，E60线斜深115m-277m，E48线斜深370m-496m。未来矿山开采有引起地面塌陷和地裂隙的可能性。研究表明，地幔流体为C-H-O-S体系，并含微量的稀有气体、F、Cl、P等，其成分以CO2、H2O、H2、CO、SO2、H2S和CH4等形式存在，以含有较高的H2为特征（Navonetal.,1988；RosenbAumetal.，1996；杜乐天等，1996；路凤香，1996；张铭杰等，1999，2000）。中阶段V-L型包裹体是减压沸腾流体不混溶后形成的，其中气相组分大量向上逃逸，流体介质的条件发生根本变化，热液中的金发生沉淀，发育面状金矿化，矿化类型为胶结物型。从成床时间与相关岩体的形成时间看,岩体与矿化的成因联系以间接为主（郭保健等，2005）。8资源量估算8.1资源量估算范围及工业指标8.1.1资源量估算范围本次工作取得了较好的地质成果，圈出矿体14个，控制矿体标高860－1285m，埋深0－335m,各矿脉矿体资源储量估算范围、赋存标高及埋深详见下表：8.1.1资源量估算的工业指标参照《岩金矿地质勘查规范（DZT0205-2002）》的一般工业指标，结合矿区实际情况，确定工业指标如下。根据地球物理资料推断：地表零星出露的花岗岩在深部连成了大面积的花岗岩基，认为隐伏岩体在地下深处是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库。这种作用不是一次完成的，而是伴随后期的构造运动，使断裂带活化，并有新的成矿元素加入，和早期初步富集的成矿物质一起再次迁移集中。矿体长度350m，倾向延伸最大宽度410m,厚度0.39-1.48m，平均0.96m，金品位1.52-102g/t，平均品位8.37g/t。根据流体力学等有关理论推算,当断层的地震破裂在相当短的时间内发生,压力降可以达到静岩压力与静水压力之差的85%-90%以上,在地震破裂后流体压力可以骤降至非常接近于静水压力。具两期活动，早期具正断层性质，发育断层角砾岩、碎粉岩、断层泥等，分带性不明显。通过三年的工作，投入省地勘资金1093万元。4.3.3矿石质量特征（1）矿石结构、构造①矿石结构矿石结构主要为它形粒状结构、半自形粒状结构和交代假象结构（图4-3）。岩体主要为碎裂结构，不易制成试件，点荷载强度平均为0.60MPa（见表6-2）。地层呈单斜形态，总体倾向南，倾角15-40°。两个吸附柱可松装活性炭25g。F1-1号金矿体：呈似层状，倾向170-210°，倾角35-38°。来自大气降水的基岩风化裂隙水部分形成地表径流，部分被第四系和基岩包气带吸收，再通过蒸发及植物蒸腾作用返回大气中，只有一部分补给基岩裂隙水。D477点Au品位为3.75×10－6；特别是⑧＃、⑨＃、⑩脉带，该组脉带为大方山测区主要的含矿脉带，之间侧羽状脉发育，局部相互连通，形成菱形网格状矿化蚀变带，⑧＃、⑨＃脉带之间，平硐内见分支复合、平行复脉。围岩中斜长石发生绢云母化,绢云母沿斜长石的解理裂隙交代斜长石,随蚀变的增强完全取代之并保留斜长石晶形假象;角闪石、黑云母发生绿泥石化,多已被绿泥石完全取代,但保留原矿物的晶形及解理特征。坑道水文地质调查表明，90%以上地段，处于无水干燥状态，局部在蚀变带发育部位，有构造裂隙水渗流，呈滴水状态，滴水间隔1-5秒，形成少量积水，须排水。根据矿脉产出特征，将范庄矿区分为北部、中部及南部三个成矿靶区。局部呈叠瓦状定向排列。（12）2003-2004年，河南省有色金属地质矿产局第六地质大队率先对陕县葫芦峪—大方山两金矿区进行了预查-普查工作，主要是地表取样和民硐调查、清编。同样，华北克拉通南缘也发育了这一时期的裂解事件群，熊耳裂陷槽的发育、熊耳群和西洋河群双峰式火山岩形成（杨忆，1990；孙大中等，1993；赵太平等，2004）、龙王瞳A型花岗岩（卢欣祥，1998；陆松年等，2003）和小河花岗岩侵入。大方山金矿区矿体资源储量（332）矿石量77.03万吨，金金属量4409.6kg；（333）矿石量110.01万吨，金金属量1897.4kg；该矿区总计矿石量187.04万吨，金金属量6307kg。8.3问题与建议1、工作区范围变化较大，其原因由于河南金源矿业有限公司联合勘查协议未签订，设计在河南金源矿业有限公司采矿证范围内的工作量无法完成。矿区地表水主要为季节性沟溪水，雨季出现而旱季则干涸，流量甚小，只有暴雨季节才会流量激增。2000年及以往河南省有色金属地质矿产局第一地质大队已完成的主要实物工作量见表1-3。蚀变强度与金矿化关系密切。在近南北向挤压的构造应力场作用下，受NE向和NWW向古老构造边界和深断裂的制约，区内在衍生剪切力偶的作用下形成了一系列不同方向、不同级别的断层组合，成为后来成矿期的重要控岩控矿构造。地貌上呈明显负地形。北东东向矿化蚀变带为主矿脉的侧羽状支脉，这些支脉与区域北北东向的构造带相复合，成为控岩控矿的重要构造。图3-20为控矿断裂主体格架发育应力场特征和断裂组合规律示意图。所采用的技术标准如下：《地质矿产勘查测量规范》GBT18341—2001《全球定位系统（GPS）测量规范》GBT18341—2001该矿区周围有国家平面控制点5个，分别为Ⅳ等点放牛山、II等点三角山、5″点护林房、GPSD级湾子村和GPSD级杨寺沟。此间，秦岭造山带内部发育一系列陆内俯冲作用，使地壳缩短加厚，并诱发造山带不同层次的拆沉和岩浆、流体作用，导致成矿物质的活化、迁移和成矿。已圈出七个以Ag、Au、Pb为主的化探异常，其中西段康山一带Ag、Pb异常规模大、强度高，东段狮子庙一带异常以Au为主，伴生Mo、W、Ag、Pb等。矿体在比例尺1∶1000的垂直纵投影图上圈定，矿石量用公式Q=S×m×d进行计算。报告提交的主要综合图件中，探矿工程，大部分进行了测量控制，F3号脉西段等工作程度偏低地段，结合地形图用GPS进行了定位，然后用地质素描图对照上图，各类图件内容认为质量合格后，再进行编绘成图。7.2存在问题1）由于时间紧、资料多，人员少，研究报告的系统性稍显不足；2）研究区点多面广，虽然作了大量调查研究，但仍非研究区全貌，特别我们理论水平有限，对一些成矿规律的认识仍较肤浅。2）黑云母绿泥石英片岩HB466（照片4－29，30）岩石呈绿黑色，片状构造，变晶结构。沟谷多呈“V”字型。常年不断，淙淙流水，春季花香四溢、夏季绿树荫荫、秋季野果累累、冬季白雪皑皑，自然风光优美。本次对JL01进行了30个锆石测点的分析（图3-5）。草沟组主要为混合岩化的黑云母斜长片麻岩夹角闪片麻岩和透镜状斜长角闪岩，在顶部可见到蛇纹石化粗粒角闪岩透镜体和夹多条混合花岗岩脉。对比地质剖面图，该激电异常和崤09、崤01矿体相对应，吻合的非常好。后以鹰咀山高程为起算点，步设了两条三角高程支导线，分别为鹰咀山、H20、H2、H11、H19和鹰咀山、H4、H13、H30，最大差值为0.091m，符合规范要求。矿物成分主要为石英、角闪石、斜长石等。呈北东东向长垣状分布在洛宁南部地区，是形成于太古宙晚期的花岗绿岩带，四周受拆离断层围限，具典型的科迪勒拉式变质核杂岩构造。大气降水是本区地下水的主要补给来源，多期次构造运动形成的近东西向、北东-北北东向断裂是本区地下水的主要控水构造，裂隙潜水是本区地下水的主要类型。对含金蚀变带的出露位置、形态、产状变化测量时,均有工程控制。马超营断裂带是由大致平行的几条逆冲断裂带组成的断裂组,断裂带两侧断层面清晰完整,经历了多期次的构造运动,早期发育紧闭的片理化岩和糜棱岩,显示韧性变形特征，晚期表现多期的脆性变形运动。基质成分为斜长石、辉石及少部分隐晶-玻璃质和磁铁矿,含量80-95%。经室内资料综合整理和综合研究，于2006年底编制了本详查报告。次生蚀变有褐铁矿化、高岭土化。所用仪器每年均在中国人民解放军信息工程大学测绘学院仪器检修中心进行检测，各项精度指标鉴定结论为合格。总体看，主要矿物斜长石、角闪石、石英、黑云母，在变质作用过程中无明显交代现象。按照确定的勘查类型和工程间距，结合本矿区各矿体不同地段的研究程度和控制程度，本次资源储量类型可分为（333）、（334），其划定原则是：（333）：K1、K5两主矿体见矿工程间距达到160m（走向）×160m（倾向）所圈定范围或其他次要矿体见矿工程间距达到80m（走向）×80m（倾向）所圈定范围；可行性评价仅做过概略研究，经济意义介于经济的-次边界经济的范围内。b中部矿化带中部的矿化带主要受北东向断裂控制，该带走向北东，带宽500m左右，长达3000m左右。在葫芦峪矿区以往矿山生产勘探工作的基础上，特别是通过近几年来的生产勘探，找矿工作取得了较大进展，对地质资料进行系统性、阶段性总结，并估算资源储量，为矿业权评估和矿山建设提供可靠的地质资料依据，编制本总结。但个别地段，由于风化破碎，雨季到来时，地表风化岩石稳固性降低，以致随山坡下滑，堵塞道路，存在轻度地质灾害隐患。矿体呈似层状；倾向南东，倾角32-47°，平均39°。矿区内安山岩类岩石普遍受自蚀变作用。第一段：收敛段。斑晶主要有斜长石2-3%和暗色矿物2-3%组成。351.10－352.50m，穿矿厚度1.40m，钼平均品位0.054%。为矿区进一步探矿提供了部分资料依据。区内没有明显的后期断裂破坏矿体，对矿体没有明显影响。主要岩性组合为黑云斜长片岩、绿泥斜长片岩、绢云石英片岩、斜长角闪片岩等。硐内垮塌严重，存在严重的安全隐患。燕山期秦岭及大别山区开始强烈快速隆升，陆内构造活动以A型壳内俯冲为主(张国伟等，1996)。1994年--2001年在青岗坪矿区西部继续开展地质找矿工作，通过1:1万地质简测及矿脉调查，在西区先后发现含金蚀变破碎带8条，以槽探工程为主要施工手段对其进行揭露追索，对民采老硐进行了清编，大致圈定了矿化富集地段。侵蚀基准面以下开发利用时需合理设计、构建有效的防排水工程体系。而葫芦峪测区主要是脆－韧性剪切带及后期脆性断裂叠加作用形成的矿脉。由表5-3可以看出，钼矿床就位于燕山期，表明燕山期东秦岭地区的地球动力学背景就是钼、金矿床的成矿地球动力学背景。申家窑式矿床为破碎带蚀变岩内中-高温热液型金矿，伴生有益组份有银等。矿体平均厚度4.73m，平均品位：Ag302.97×10-6，Pb2.87%；厚度变化系数为96.71%，品位变化系数为182.01%。该点位离驻地较近、且远离车辆通行。（3）方铅矿：为次要矿石矿物，在手标本中为自形结构，粒径为0.5-1cm，呈团块状构造分布于石英脉中，与黄铁矿和黄铜矿共生。岩体产状多呈小岩株、岩筒、岩枝等，地表形态多较复杂（图3-4），与围岩界线清晰，呈港湾状或不规则状。断裂性质为压扭性，具挤压片理。外围张家河、卧龙沟金矿及矿化点均与拆离断层有关。2.2.1褶皱区内盖层褶皱不发育，基底褶皱按形态特征可分两类：（1）近东西向的平卧—倒转褶皱：这类褶皱构造是从太华岩群变质表壳岩中仅存的零星“残留体”及各种小型褶皱识别的。本次工作钻孔施工过程中，均按规范要求每50m测定一次弯曲度，见主矿体和钻孔终孔后都进行测斜工作，测斜仪器为JXL测斜仪、XJL-42小口径罗盘测斜仪，测定的结果准确可靠。2.2.1.4古近系、新近系(E+N)由红色砂质粘土、砂砾岩、粘土质砂岩组成，夹泥灰岩、砂岩透镜体。在视电阻率异常图上，等值线分布规律性不强，仅局部有高阻异常点发育。另外，在靠近申家窑金矿区在测区范围之内的部分，金矿化也有较大异常，考虑其可能与隐伏的花岗岩体有关，故也可作为金矿的重点突破区域。5.3稳定同位素特征（1）硫同位素特征本次工作对申家窑崤01下部3号脉和宽坪K3矿体总计采取了7件黄铁矿样品和3件方铅矿样品进行硫同位素测试工作，崤山地区硫同位素特征显示（表5-6）。北东端破碎带宽度2-3m，蚀变变弱，以绿泥石化为主。五、区域矿产祁雨沟地区发现矿化近10种：金、银、铜、铅、钼、铁、铀、汞、萤石等，已发现具工业价值的主要是金、钼。③K10-Ⅰ矿体位于椿沟，受F10断裂控制。②流体包裹体的形态特征包裹体形态复杂多样，有较为规则的椭圆形、菱形、圆形和不甚规则的长条形、曲管形、三角形等其它各种不规则形状。深部还有黄铁矿化、碳酸盐化，一些地段尚有绿泥石化、绿帘石化及弱钾长石化等。与主要以地幔流体成矿为特点的东坪金矿（R/Ra＝0.3-5.2，毛景文等，2001a）、万古金矿（R/Ra＝3.5-9.8，Maoetal.，2002a），以及成矿流体主要来源于地壳的四川大渡河金矿田（R/Ra＝0.16-0.86，李晓峰等，2004）、新疆布隆金矿（R/Ra＝0.24-0.82，杨富全等，2004）等相比则具有较大的差别。矿化蚀变带被挤压成透镜状的现象十分普遍（照片2－4c）。共抽取外检样品81件，抽检比例6.8%，，分析超差样品0件，合格率为100%（表6-11），符合规范要求。矿体形态呈脉状，总体产状120°∠30°，地表倾角较陡，一般30°—40°，向深部变缓为20—25°，沿走向和倾向上倾角呈舒缓波状变化。该区地势属中高山区，有简易公路可通往洛宁县城。溶液的F/C1＝0.174，较低，与一般斑岩矿床一致，显示出深源特征。地下管线检修井都应测绘表示。已知矿床及地球化学异常在重、磁异常范围内分布。全部采用CMOS大规模集成电路，整机集体体积小，耗电低，功能多。根据激电、电阻率和地质剖面资料，在剖面390号点位置有一激电异常，该激电异常编号JDD-1，异常宽50m左右，推测延伸300m左右；电阻率断面图反映，该处有一中高阻异常，结合地质剖面资料，推测为岩体引起。主要矿物为钾长石27%、斜长石30%、石英35%，次要矿物为白云母2%、黑云母5%。在地质历史早期，太华群地层中的有用成矿元素金、银、铅、锌等在区域变质作用下发生活化，向有利的部位迁移，形成初步富集。2006年度项目续作，项目名称为“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿区地质普查”。当矿体沿走向或倾斜方向在见矿工程外无工程控制时，按相应网度的1/4平推作为矿体边界，资源量(332)估算边界不外推，推断和预测的资源量估算边界自见矿工程沿矿体走向或倾斜距平推1/4工程间距（（333）外推40m，(334)矿体长度小于300m时推40m，矿体规模大于300m时推80m）。预查区位于嵩县县城西北方约18公里处，距洛阳市79公里，距洛栾高速公路约18km，有水泥路与之相接，交通方便（详见交通位置图）。中段为大斑安山岩夹安山岩、安山玢岩，以发育大斑安山岩为特征。检查无误后，流动站进行时时动态测量放样至剖面线上，当接收坐标信息为固定解时，将坐标存储至移动手薄，野外工作完成后传输到电脑中进行保存。本区矿床水文地质条件属简单类型。4．勘查工程间距基本可以满足相应资源储量类型的工程间距要求。郑榕芬（2006)将沙沟银铅矿床成矿阶段分为：石英-黄铁矿阶段﹑石英-多金属硫化物阶段﹑石英-碳酸盐阶段，其中第二阶段是银铅锌矿化的主要阶段，主要矿物组合：石英+黄铁矿+方铅矿+贫铁闪锌矿+含银黝铜矿；石英+方铅矿+浓红银矿+硫锑铜银矿；石英+方铅矿+黄铜矿+含银黝铜矿+黝铜矿+自然银等。（2）区内异体共生锌矿体，F309-Ⅰ矿体埋深451-515m，赋存标高242m~306m，矿体长64m，宽60m，品位0.84%，矿体真厚度为4.54m。Ⅱ类：成矿条件有利，有预测依据，有一定资源潜力，可考虑安排工作的地区。对区内已发现的矿体进行了资源量估算，探获总资源储量矿石量1029181吨，金属量5606kg；其中（111b）矿石量284415吨，金属量1781kg；（332）矿石量222942吨，金属量734kg；(333)矿石量374339吨，金属量2169kg；(334)矿石量147485吨，金属量922kg；保有资源量（332）+(333)+(334)矿石量744766吨,金属量3825kg。历年平均降雨量586.0mm，最高气温43.2℃，最低气温-18.7℃。在长石中未见到贵金属矿物。第三节康山金矿床一、矿区基本地质特征康山金矿是华北克拉通南缘熊耳山金矿集中区最早发现的3个金矿之一（祁雨沟、康山、上宫），为大型规模。按矿石矿物组合及结构构造特征可划分为金银多金属石英脉型矿石（K1-I、K2-I、K7-I等）和银金多金属蚀变岩型矿石（K5-1和K10-I）。小结：本区工业矿体基本在当地侵蚀基准面以上，地形有利于大气降水和矿坑水的自然排泄，孔隙潜水和风化带裂隙水补给来源有限，富水性弱。我们还系统总结了葫芦峪、大方山地区金矿的成矿规律、控矿因素，进行了成矿预测。预查区部分矿体延至地表，形成矿体露头，多被风化形成铁帽，可见大量的褐铁矿化，有时可见原生黄铁矿、黄铜矿化等。因此，在太古宙、元古宙地层岩石与上覆地层岩石之间可形成明显的磁性界面，尤其是太古宙地层具有一定厚度，可形成区域磁异常；区内岩浆岩随基性程度增加，磁化率增强、密度增大。钾长石呈粒状，粒径0.6×1.05mm-2.1×2.4mm，多具格子双晶，少部分钾长石中有斜长石包裹体，局部可见钾长石边部被石英交代呈缝合线状、港湾状形态。（5）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁上宫金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011104110119684，生产规模15万吨/年。带内岩性以蚀变碎裂岩为主，局部充填有构造角砾岩、构造泥砾岩。它们是在板内地球动力学条件下，由基性岩浆的底侵作用而形成（肖庆辉等，2002）。地理坐标：东经111°10′-112°15′，北纬34°50′-34°25′面积约2400km2（见图1-1）。主要载体是石英、黄铁矿和褐铁矿。指明了找矿的总体方向及工作范围，也为该地区进一步地质勘查工作奠定了基础。（5）1992年-1996年，河南省地矿局地调一队在本区进行1:5万区域地质调查，对本区地层、岩石、构造、矿产进行了较系统的研究，在基础地质研究方面取得了较大进展。以上依据表明，在矿区及周边无论从广度或深度而言，都存在较大的找矿远景。断裂构造多为大型的压性为主的复杂断裂，一般经历了压、张、扭三期活动，形成了构造透镜体、片理化带、断层角砾岩和破碎带。现已发现工业矿体的矿脉有11条，自西向东依次为S2、S4、S6、S14、S16、S16W—1、S16E、S21、S7、S7—1、S8，这些矿脉主要分布于矿区NW侧4km2的范围内（图4-16），在7条主要矿脉内已初步圈出矿体19个，分别编号为2-I、2-II、6-I、6-II、14-I、14-II、16-I、16-II、16-III、16E-I、16E-II、7-I、7-II、7-III、8-I、8-II、8-III、8-V、8-VII。作业过程中严格按照规范规定进行。豫西地层分区包括渑池—确山地层小区、华熊地层小区和卢氏—明港地层小区，其中渑池—确山地小区分布于三门峡—鲁山断裂以北，华熊地层小区位于三门峡—鲁山断裂以南、马超营断裂以北地区，卢氏—明港地层小区分布于马超营断裂以南。厚度1031.94m。其二，矿化受岩体热力梯度控制，常在平面上形成矿化或地球化学的环形分带趋势。基质由斜长石、钾长石、石英组成，细粒状结构（照片3-10）。这些构造岩与金矿化有直接和间接的关系。长度大于2000m，走向北东30-40°，倾向北西，倾角70-80°。产状平缓，多在几度和十几度之间。估算（333）类资源储量Au：38.99kg、Ag：552.38kg、Pb：189t、Zn：130t。泉水涌水量2.23-20.07升/秒，地下水化学类型为HCO3-Ca、HCO3-Ca·Mg型，矿化度小于0.4克/升。对主要矿脉深部采用钻探、坑探工程进行验证，大致了解矿体的规模、形态、产状及其矿石质量，了解开采技术条件，对矿床开发进行概略研究，大致了解深部资源量前景，探求（334）资源量，提出可供普查的矿化潜力较大地区。近EW向断裂：也较发育，但并不密集分布，倾角陡，多被基性岩墙或石英—黄铁矿脉所充填，银铅锌矿化较弱，如沙沟矿区S17石英—黄铁矿脉。在具有中等磁性的花山花岗岩体上呈现平稳的正异常，强度一般为300nT-500nT，局部可达700nT。当样重＜1000g不缩分，样重＞1000g进行缩分至≤1000g。因此，这些小岩体可能为成矿提供了部分物质来源，同时也暗示小岩体不是大岩体的演化产物，应来自下地壳或上地幔。包裹体以无色透明状为主，气液相界限清晰，少数包裹体呈暗色。区内出露地层主要为太古界太华群（Arth）和中元古界熊耳群（Pt2xl），地层总体呈东西向展布。资源储量估算结果（333）类矿石量411813吨，参考国内有关指标，结合本矿床特点，资源储量可信度系数（333）类取值0.6，参考《全国部分矿种采选参数一览表》中有关参数，采矿回收率按90%。薄片下可见片麻岩主要矿物有：普通角闪石，约占65-70%，他形粒状，粒径0.6-1mm，被黑云母交代；斜长石，约占20%，他形粒状，与普通角闪石不均匀相间分布。综上所述，西寺家沟、弯弯沟、雨沟、椿沟、杨脑沟、安沟沟谷溪水的存在有利于地下水的排泄，对矿床疏干排水起到一定的作用。2、J41角砾岩体岩体的中心坐标是：X：3789730；Y：37585190，岩体南北长260m，东西长200m，面积约0.03Km2，呈椭圆性、属偏小体积角砾岩体。3矿区（床）地质青岗坪矿区位于熊耳山变质核杂岩中东段，三官庙似斑状花岗岩体南侧。一为在剖控点或测站点上架设全站仪，直接测放至剖面线上。中段(Pt2j2)岩性以紫红色-灰绿色杏仁状安山岩及安山玢岩为主。矿脉严格受次级剪切带控制，在其两侧都不同程度地发育着糜棱岩，宽1-5m，最宽达几十米甚至上百米。金以分散金形式呈包裹金和粒间金存在。各钻孔均进行了简易水文地质观测，观测记录内容符合规范要求。该异常在高背景上发育，大致由2.7%异常等值线圈定，形态规则，对称发育，梯度较小。上部潜水的交替作用强烈，水质好，一般为重碳酸、钙镁型水，PH值7.8；下部深层水，水的交替作用弱，水质差，一般为重碳酸、硫酸、钙镁型水，矿化度高。（3）靶区类别对比确定的靶区分类原则，确定赵家古洞金银找矿靶区为C类找矿靶区。大部分矿物以细粒结构为主，粒度＜2mm。由于测区树木较为茂密，加密选点难度较大。地势西北高、东南低，沟谷呈“V”字型发育，山坡坡度为20°－50°。②龙卧沟岩体稀土元素特征表现为：稀土元素总量介于131.63×10-6-228.19×10-6之间，(La/Yb)N范围为18.55-26.92，其对LaN的成分投点具有明显的线性正相关性（图3-10a），暗示结晶分异作用与龙卧沟岩体成分变异之间的关系不大。矿山开采形成的高陡废渣堆沿坑口顺坡堆放，不断挤占河道、道路，还严重影响了河道泄洪和上下交通。所用仪器为MAT251EM，以V-CDT为标准，测试精度为0.2‰。目前SHRIMP已可用来测定年轻到2Ma的锆石年龄，可用于分析锆石微区稀土组成，在锆石成因研究方面迈出了重要的一步。图5-19为各期构造活动的应力场赤平投影图。地壳物质中的3He/4He比值为0.01-0.05R/Ra，地幔流体的3He/4He比值为6-9R/Ra(Stuartetal.，1995)。确定该区极化率异常下限值为1.4%，共发现激电异常四处（见图3-1）。该段施工的坑道工程，容易坍塌无法利用，也是坑变钻的原因之一。Sb在这一阶段集中沉淀，是这一阶段的显著特征之一；在银矿物中，Sb含量较As和Bi的含量高一个数量级，而且该矿床中砷化物含量也非常少。以成矿的区域地质背景为依据，根据控矿地质条件和矿石特征等要素，把区内金矿床(点)划分为构造蚀变岩型、石英脉型、斑岩—夕卡岩型3种矿床类型。钾长石：半自形矿物，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm；斜长石：半自形板状矿物，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm；绿帘石：半自形矿物，为后期蚀变矿物，粒径0.1mm－0.5mm；石英：它形粒状矿物，粒径0.1mm－0.3mm；黑云母：半自形片状矿物，边缘有熔蚀现象，粒径0.1mm×0.3mm－0.4mm×1.2mm；辉石：半自形矿物，粒径0.1mm－0.5mm。在铁炉坪矿床中，方铅矿是银的主要载体，最主要的独立银矿物银黝铜矿—含银黝铜矿也主要分布在方铅矿中(王志光等，1997)，这与沙沟矿床是相似的（郑榕芬等，2006；高建京等，2010）。小体重计算公式如下：矿区共采集小体重样60件，测得矿石小体重平均值为2.70t/m3。3.4.2.4DJ4、DJ5异常DJ4异常位于测区中部，DJ3异常的西侧。西南部的全包山海拔2094.3m，为本区的最高峰。阶段Ⅲ的均一温度为129-208℃。安山岩为斑状结构，斑晶为斜长石，含量3%-5%，粒度为1×2mm-2×4mm，大多数具有明显的聚片双晶。从崤山地区目前所发现的金矿体与布格重力异常分布关系来看（图3-16），矿体主要集中分布于布格重力异常陡变梯级带两侧，显示布格重力异常陡变梯级带两侧具有一定的找矿潜力。矿脉形态严格受该组断裂构造控制，无论走向上或是倾向上呈膨胀收缩现象，分支复合比较强烈（9-1为9号脉的分支）。其典型矿床为铁炉坪和沙沟。本次工作总体指导思想是：合理部署工程，以较少的投入获取最大的找矿成果。燕山运动在测区表现明显，受其影响，除了基底岩系形成的地质构造外，中元古代－中生代地层中所有的地质构造均在此间形成，如三门峡—鲁山逆冲断裂、洛宁南部拆离构造、渑池向斜等，从此奠定了测区地质构造的形态。张国伟、李曙光、张本仁、高山、赖绍聪、张宗清、卢欣祥等对秦岭造山带进行了详细的研究，通过如下成果，认为秦岭造山带为一复合型造山带，扬子板块与华北板块陆-陆碰撞发生于中-晚印支期，发育商丹古缝合带、勉略古缝合带。大方山陡倾斜含金矿化蚀变带在地貌上呈叠瓦状排列（照片2－3d），其近南北向的侧羽状分支节理脉指示了主矿脉具逆冲剪切的特征，矿化蚀变带沿走向和倾向膨大狭缩（照片2－4a），尖灭侧现现象明显。不同的是本层有较多的斜长石斑晶出现，斑晶形态、大小同第三层，唯含量少于第三层。有分枝复合、膨大缩小、局部直立或有反倾斜现象。沿走向和倾斜方向呈舒缓波状，尖灭侧现、膨大狭缩现象明显，窄处仅有10cm宽，膨大处宽度达2m左右。该区属中高山区有简易公路通往洛宁县城，交通尚属便利。矿带的连接结合地质规律，按相邻工程和相邻剖面进行对比联结。潜水面随地形变化而变化，地下水在山脊两侧由高往低向沟谷运动，最终以泉的形式排出地表。②按矿物的粒度大小有粗中粒、细粒和微粒结构。未来矿山开采造成的污染物质将主要来自采矿过程中使矿体及围岩中的有害组分释放。第二期活动在加里东期,强大的挤压作用形成宽达数十米至百余米的挤压片理化带和糜棱岩带。（2）元古代构造岩浆旋回：在本区表现强烈，主要形成本区内广泛发育的熊耳群火山岩系，伴随火山活动形成了一些浅成相的岩株，岩脉（墙）及超浅成侵入体。第四次活动在喜山期,先为张性活动,控制卢氏盆地、潭头盆地的南界,后为剪切活动,切割了中新生代盆地中的第三系红层。（3）氰化物用量试验：流程如图5-1。从相态看，有单一液相包裹体、气液两相富液相包裹体和富气相包裹体3种类型，气液比变化较大（图4-2），从5%-90%均有产出，但以5%-10%的气液比常见。基本分析结果≥10×10-6的样品，用氢醌容量法验证，每批分析做两个空白实验。地下水化学类型HCO3SO4-Ca型，矿化度0.27g/升。（2）分析方法准确度及精密度该批样品分析测试12项，采用了四种分析方法，这四种分析方法经过对水系沉积物GSD-1-12系列、土壤GSS-1-28系列、合成硅酸盐GSESI-1-11系列国家标准物质及GAu系列国家标准物质测定的准确度及精密度均能满足表5-3要求。金品位：3.68-66.70×10-6,平均7.42×10-6,品位变化系数85.89%；银品位：7.38-139.00×10-6,平均品位：18.84×10-6,品位变化系数82.67%；铅品位：0.26-10.90×10-2,平均品位：1.14×10-2，品位变化系数105.74%。当第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成所述的对称脉状条带。测区岩浆活动强烈，岩浆岩类型多样复杂，侵入时代有早有晚。6.1.2找矿方向通过研究崤山地区区域地质、矿床地质、地球物理、地球化学等特征，结合现有地质工作找矿成果，指出崤山地区金矿找矿的4大找矿方向。测区主要分布在大方山测区方山沟之东，发现有两种主要岩性，二云母钠长石英片岩和黑云绿泥钠长石英片岩组成，与下覆太华群地层呈拆离断层接触，拆离断层产状为325°∠26°，片岩产状为195°∠85°（D481点）。岩体与太华群地层呈渐变接触关系，局部形成较宽的破碎带，因而界限不大清楚。其中本次详查范围内层间含金蚀变破碎带8条，编号依次为F1、F2、F3、F4、F10、F11、F15、F20，其中F2、F3、F10、F11、F15号脉产于新太古界太华群地层之中，F1、F4、F20号脉产于熊耳群安山岩之中。区域地壳较稳定，矿区工程地质条件中等。暗灰色，细粒均粒它形粒状变晶结构，块状构造。DJ5异常与DJ4异常类似，推断异常性质一致。预测区西部康山一星星阴地区位于寨凹隐伏岩体顶部。②近东西向的层间破碎带型矿床（拆离断层型）：分布于熊耳山中-东部，以陆院沟-青岗坪金矿床为代表，呈脉群状平行与太华群和熊耳群接合面产出，矿脉具有似层缓倾薄而富的特点。离石黄土为土黄色亚砂土夹亚粘土薄层组成，其中亚粘土薄层夹钙质结核，呈姜状、肾状局部可达1m左右的钙质结核层；大方山测区分布于后村－吉家岭一带山坳中或平缓的山坡上。坐标范围内无自然保护区设置，有申家窑采矿权证（采矿标高范围1140m-900m）和葫芦峪采矿权证（采矿标高范围1205m-885m）设置，靶区预测找矿空间为标高800m以深。熊耳山地区广泛发育燕山期岩浆岩，在雷门沟岩体的北西侧6km出露花山花岗岩基，东侧2km为祁雨沟金矿区，一系列小型花岗岩类岩株、岩墙以及与其有成因联系的隐爆角砾岩体，在矿区内主要沿北西向的构造岩浆带产出。130-114Ma时期的成矿是在岩石圈快速减薄过程有大量地幔流体参与成矿作用，形成石英脉型金矿、构造蚀变岩型金矿，隐爆角砾岩型金矿、斑岩钼矿、脉状铅锌矿。从表3-6可知，与中国华北地台克拉克值(鄢明才等，1997）相比，区内地层除Cu元素与地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上。岩浆热液流体随着演化向富含CO2相转变，CO2/H20显著增大，这和在最晚期的金山庙岩体内发现大量CO2包裹体现象相一致。2、构造该区构造以断裂破碎带为主，断裂破碎带纵横交错，但以NE,NNE向为主，这也是该区银金多金属矿产的控矿构造。■电压测量精度：±1%±1个字（当3mv≤Vp≤10mv时为±0.2mv±1个字）。角闪石为半自形结构，与绿帘石紧密共生，粒径约0.1mm×0.3mm－0.6mm×1.5mm。4.1.7上宫F5含金构造蚀变岩带分布上宫矿区西部羊肠子沟18线至虎沟5线，全长1390m。分布范围多在矿化蚀变带两侧，出露宽度一般3－5m，很少超过10m，与矿化蚀变带延伸方向一致，滑石、叶腊石等应力矿物发育，有的地方发现其一侧或两侧分布有片麻质糜棱岩，通过镜下薄片观测，这些片岩类岩石多具糜棱岩的特征，见波状消光的长石残斑或石英、角闪石残斑。同时，金矿石也表现出相对低阻的电性特征，其电阻率统计值、为109Ω·m,明显低于片岩、片麻岩、花岗岩、蚀变岩、绿泥石片岩等，与辉绿岩、绢云母片岩样本在电阻率值上有交叉重合，但统计值有较大差别，可作为参考标志。此时，东秦岭地区处于挤压环境。基底矿化富集与基性岩脉发育程度有关，测区车宝玉沟一带基性岩脉特别发育，一些岩体中见细粒浸染状黄铁矿。顶底板断裂平行，总体走向50°-60°。地表球状风化特征显著。从倾向方向上看，矿体呈不规则的脉状，具舒缓波状，深部未封闭，延伸较为稳定（图4-4）；从走向上看，以虎沟9-21线和刘秀沟20-48线两段为富集中心，向北东、南西两端仍有延伸趋势。基质呈肉红色，有钾长石、石英、斜长石、角闪石（少量）等组成，粒径2-5mm，绿帘石化（照片3-9）。该阶段仅发育少量硫化物(黄铁矿、方铅矿及闪锌矿)，多呈浸染状与石英和菱铁矿共生。这一特征与本区伸展构造体制下，变质核杂岩不断隆升、构造层次不断抬高的构造演化特征相吻合，暗示了成矿流体的活动迁移主要受控于区域伸展构造体制。初始40Ar/36Ar值为315.8±40.52，略大于标准尼尔值（295.5±5），指示样品中存在一定的过剩氩，但以上的等时线年龄与坪年龄的测试结果具有极好的一致性，表明过剩氩的存在对所获年龄数据的可靠性影响不大。斑晶为钾长石，呈肉红色，晶体粗大，大约3-4㎝，卡氏双晶自形晶，含量20%。b）假晶结构：褐铁矿呈黄铁矿假晶，白铅矿呈方铅矿假晶。矿区内无较大地表水体，全部为沟谷溪流，季节性强，大气降水是本矿区含水层的主要补给来源。其他小侵入体主要有后河、龙卧沟似斑状黑云母斜长花岗岩，小妹河、张家河中酸性小岩株及银家沟钾长花岗斑岩体，后瑶峪含黑云母二长花岗斑岩体、秦池、疙老湾、柳关二长花岗斑岩体等。矿体有限外推按实际工程间距的1/4平推，工程间距大于相应的工程间距时按相应工程间距的1/4平推，平推40m。勘探线剖面图反映了矿带、矿体的规模及空间分布，相互关系，产状变化，质量满足规范要求，可供矿山设计、生产使用。高程控制统一采用1985年国家高程系统。非金属矿物有氧化物、含氧盐及碳酸盐等，以石英、角闪石、黑云母、长石、绢云母、高岭石、方解石为常见。G-重复分析试样中Au（Ag）元素某次测定的质量分数（10-6）。矿石类型为石英—黄铁矿型含金矿石，矿石成分主要为黄铁矿、石英、长石、角闪石，其次由褐铁矿、黑云母、绿泥石、绿帘石、方解石等。③1993年，王志光、徐梦罗等承担完成的原中国有色金属工业总公司地质总局《华北古板块南缘银金成矿条件及预测》科研报告中，初步总结了半宽金矿的构造控矿特征。①上地壳分两层，第一层厚3.4km，速度为5.21km/s，第二层厚8.62km，速度为606km/s。为尽快变资源优势为经济优势，2007年6月，河南中加明科矿业有限公司挂牌成立，揭开了该区地质找矿的新序幕。自出溜沟西沟至道条沟脑，东西延伸6000余米，既出现在太华群地层中，也出现在熊耳群安山岩中，以太华群地层中较为发育。4.在方山深部发现1处激电异常形态较好，与宽坪K4矿化体特征相似，推测为K4矿化体向北延伸的物理反映。矿体主要受NE、NNE、S—N向及NW向等断裂的控制。矿床类型主要为斑岩型和热液碳酸盐脉型，次为斑岩—夕卡岩型，成矿元素组合主要为Mo、Mo-Re-U-Pb、Mo-Pb，次为Mo-Fe和S-Fe-Mo多金属，主要分布有金堆城、石家湾、黄龙铺、木龙沟、银家沟、雷门沟、黄水庵等矿床（图4-20），空间上可分为三个成矿集中区，西部以金堆城、黄龙铺为代表，中部以木龙沟-后瑶峪为代表，东部集中于嵩县西北部的雷门沟一带。估算（333）类资源储量Au：57.55kg、Ag：215.99kg、Pb：84t、Zn：22t。该层中部流纹构造明显可见，地层倾向180°-210°，倾角30°-50°。主要为混合岩化角闪斜长片麻岩、夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩。王保德和李胜荣于1996年对矿区内的地球化学特征进行研究，发现矿区Au原生晕面积大，外带(5×10-9)几乎包围整个矿区，而内带(30×10-9)则基本包围含矿爆破角砾岩体。本次研究选取上坪作为未知区域或工作程度较低的地段进行研究，与区内发育有多条NE向和近S-N向的断层和破碎带及显示有多个Pb、Zn异常带均有一定的关系。当氰化物用量为2.7公斤/吨时，浸出率达到93.3%，用量再增加而浸出率不变。本次矿石化学成分：Al2O32.94-15.49%、平均11.10%，SiO213.58-68.56%、平均46.73%，Fe2O32.20-11.09%、平均7.24%，MnO20.05-0.34%、平均0.17%，TiO20.18-1.11%、平均0.66%，Ca00.92-13.94%、平均5.13%，MgO0.59-9.53%、平均3.77%，K2O1.10-8.82%、平均3.27%，Na2O0.07-2.49%、平均0.66%，P2O50.10-0.55%、平均0.22%，S0.013-12.43%、平均2.73%，Ioss2.09-29.22%、平均11.78%；主要有用组分以金为主，平均品位7.22×10-6（表4-7）。综上所述，燕山期岩浆岩（花岗岩类）的控矿作用十分明显，表象上表现为两者间空间上的形影相随，内在上反映了其成因上的联系，燕山期岩浆活动不仅是成矿热液的主要来源，更是成矿热液循环对流、萃取围岩中成矿元素的热动力来源。对于到达不了的，采取询问知情人，让其指认的方法进行推定。按断裂走向分为北东向、北西向和南北向三组，其中北东向断裂是寺家沟矿区的主要断裂，也是控矿断裂，断裂内充填有石英脉，并伴有黄铁矿化、方铅矿化等金属矿化，形成薄而富的矿体。局部见绿泥石化和赭石化。玻璃质已脱玻化，被绿泥石、绿帘石等矿物交代。初测时在矿区控制点上设站，用极坐标法布设于实地。矿石构造依据矿石中主要金属集合体形态及其与脉石矿物集合体在矿石中的分布特征，分为7种构造类型(表4-5)。蚀变作用常以破碎带为中心向两侧对称发育，中间为硅化－矿化带，两侧依次为弱硅化－绢云母化－蚀变岩带、蚀变糜棱岩带、弱蚀变糜棱岩化片麻岩带、蚀变宽度小于5米，局部地段可见碳酸盐化、萤石化。终孔后及时整理记录，用MAPGIS6.7软件编制钻孔柱状图。闪锌矿Rb-Sr等时年龄测试结果显示，10件闪锌矿样品中87Rb/86Sr的同位素比值变化范围较大，分布在0.0374-2.4994之间，87Sr/86Sr的同位素比值变化范围比较狭窄，分布在0.717523-0.736006之间。3、断裂构造近东西向断裂：是本区最古老的、长期活动的断裂，它们与华北板块和秦岭褶皱系的分界线平行，为洛南-栾川、卢氏-马超营等深大断裂带北侧的次一级断裂构造，控制了区内太古宙基性-超基性岩体的侵入活动。马家河组（Pt2m）：主要岩性为灰紫色安山岩、杏仁状安山岩、安山玢岩，发育砂岩、粉砂岩、凝灰岩等碎屑沉积夹层。由表5-3可以看出，随着磨细度的增加，金的浸出率也增加。花山似斑状花岗岩体，岩石呈浅肉红色，风化后为灰白色，似斑状结构，块状构造。其中熊耳山地区太华群主要分布于熊耳山变质核杂岩中，其出露总面积约450km2。8.3.4体重资源量估算采用体重值为干体重，用封蜡法测定小体重平均值为2.7t/m3。因此，北北东-北东向、近南北向构造为区内多金属矿床的构造标志。地表氧化带的矿石风化破碎，泥岩化强烈。4、第四系(Q)由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。2）地球物理和地球化学异常特征在1∶20万布格重力异常图上，该区及周围邻区出现两类明显的重力异常，即在洛宁盆地及洛宁东南的花山、五丈山及大章以南的合峪花岗岩体呈现出明显的NW向重力高异常区，异常中心分别与盆地及岩体分布部位大体吻合（图2-8）；在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为高重力异常区。这些岩浆活动也可以认为是这一热构造事件的反映。4.5.3石英-粗粒黄铁矿阶段见含粗粒黄铁矿的乳白色石英穿插第Ⅱ阶段细粒黄铁矿脉，并呈角砾状被第Ⅳ阶段硫化物脉穿插。矿体由TC55、MD1102、MD1103、MD1105、MD1106、ZK0-2、ZKE21-2、ZKE21-10、ZKE37-2、ZKE37-10、ZKE53-10、ZKE69-26、ZKE85-18等14个工程控制，工程间距一般160m。CSAMT电磁测深电阻率异常位于剖面中西部，深度在100-300米、720-780米。计算过程中，面积、矿石量取整数，厚度、品位、小体重、金属量取小数后两位。地表花岗斑岩周缘及其深部脆－韧性剪切带的延深部位是成矿有利部位。标准物质各元素的合格率为100%。断裂规模大小不等，长度几百米至几十公里。K1-Ⅰ矿体：为本区的主矿体，受F1断裂构造控制，分布于E16—E60线之间。各项基础资料比较齐全，矿体圈定合理，资源储量估算参数选择正确，数据可靠。对A型曲线初步推断解释如下：第一层以200Ω·m等值线圈定的低阻区电性层为太华群地层（8线、20线）、风化角砾岩体（9-19线）；第二层以500Ω·m等值线圈定的中阻区电性层为隐伏角砾岩体；第三层以1000Ω·m等值线圈定的高阻区电性层为片麻岩地层。分布于河流、沟谷中，构成洛河的一、二级阶地。当矿体产状变化大时，矿石品位高，相对富集。通过开展电法勘探，对该区地质上矿化潜力较大地区进行异常圈定，大致查明成矿地质条件，掌握主要矿体的形态、产状等特征。本次没有估算铜资源量，应考虑在今后补做工作，在选矿时考虑加以回收。5.1.1.3含水岩组区内赋存的地下水按照岩性组合、含水特征及埋藏条件的不同，可分为四类（图5-1）：（1）松散岩类孔隙水（Ⅰ区）①河谷潜水：主要分布于洛河及其支流的河谷中，含水岩组为全新统的冲积层，厚4-46m，含水层为松散砂砾石层，厚3-13m，富水性受岩性、地貌及补给条件的制约，变化较大，单井涌水量分为1000-5000吨/日、500-1000吨/日，水位埋深0.47-27m，地下水化学类型为HCO3-Ca型。钾长石斑晶较自形，分布不均匀，含量1-5%。其中最根本的要素是白垩纪全球事件和中国东部中生代构造体系的重大转折叠加在具太古宙古老岩石圈基底的华北板块。流体的性质、特征反映流体的来源和成矿元素的活化、运移和富集条件及其与有关地质作用营力的关系。K4号矿脉位于矿区中北部南沟至灌水沟一线，地表出露长度960m，沿走向呈舒缓波状，具分枝复合现象。全区共发现老硐100多个，在半宽东63号老硐内外围岩壁上刻有“正德七年”、“正德八年”字样，在西部放牛山下PD2硐口石壁上刻有“嘉庆四十一年”字样，可证明在443年前的明朝为开采极盛时期，据传古人主要是炼银。3000Ma前在很薄的地球表已有花岗岩质、斜长岩质的陆核，随着陆核的侵蚀、堆积和岩浆不断活动加入，形成早期地壳。提出含金构造蚀变带在走向追踪转折或沿倾向由陡变缓的凹型部位是有利的储矿空间，也是寻找富矿体的最有利部位；膨大或分枝复合的交汇部位亦是成矿的有利部位。本次填图，自始至终受到了河南中加明科矿业有限公司的鼎力支持，项目得到了中加明科矿业有限公司中国总裁孙肇军先生和河南省有色金属地质勘查局罗小南副局长的亲自关怀顾问，中加明科矿业有限公司河南总经理白龙安先生积极协助解决项目进展过程中遇到的各种困难。脉石矿物以石英、铁白云石、绢云母为主，次为绿泥石、白云石、方解石、萤石、长石及其次生矿物等。对没有尾矿库，可利用阳光、空气、微生物等自然净化降解。断裂在平面上呈舒缓波状，剖面上有上陡下缓之趋势；近南北向断裂组：一般倾向东，倾角50-70°，平面上呈舒缓波状，成矿期表现为张性特征。构造破碎裂隙水，主要分布在破碎带构造中。10.2.3由于天然林保护工程的实施，给本矿区工程的施工造成一定的困难。一月份平均气温2℃，最低-18.7℃，七、八月份平均气温27℃，最高43.2℃。岩性组合主要为含金褐铁矿化硅化高岭土化角砾岩、含金石英角砾、含金高岭土化石英角砾组成。厚度变化系数在12-40%之间，属稳定型。岩石虽经多期变形变质，但原岩组构特征仍有保留。5.3.5从矿区平面位置来看，葫芦峪矿区在申家窑金矿东北部，把申家窑金矿包围，申家窑矿区实际是葫芦峪金矿区一部分，故完全可以采用全泥氰化流程。分析结果（表4-4）表明：矿体中黄铁矿的δ34S为-1.1-2.2‰，极差为3.3‰，平均为0.72‰；而3个方铅矿样品的δ34S为-1.7--0.9‰，平均为-1.27‰；黄铁矿的δ34S值大于方铅矿的δ34S值，说明矿石中的硫同位素分馏基本上达到平衡。其中石英脉型金矿δ13C的平均值为-4.80‰，蚀变岩型金矿的平均值为-1.87‰，爆破角砾岩型金矿-4.13‰。副矿物为锆石、磷灰石等。并认为发育于太古代变质核杂岩与元古代沉积盖层(上覆拆离盘)两者之间，原始的角度不整合面(构造薄弱面)已被主拆离滑脱构造带所置换，仅在南部局部地区保留有原始的角度不整合关系。F3号含金蚀变带中构造岩表现为强硅化蚀变岩、蚀变糜棱岩及蚀变糜棱岩化黑云角闪斜长片麻岩。矿体厚度和品位的变化呈正相关（图4-5），矿体厚大部位品位相对较高；深部虎沟段710m标高以下、刘秀沟段600m标高以下，工程控制稀疏，沿走向、倾向方向尚未完全控制，为下一步的工作重点之一。主要由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土等组成。矿体厚0.10m-2.86m，平均1.32m，厚度变化系数为85%，属较稳定型。现将嵩县、栾川、洛宁三县地震情况列表4。加大地质勘查力度，提供新增资源储量，已成为一项紧迫的任务。渐变过渡接触表现为在同一岩性层中，因矿化、蚀变的逐渐减弱，形成矿体与围岩的分界，但界线很不明显，仅从岩性特征上难以区分，须通过样品分析确定。L14剖面图中NW侧的向SE陡倾的断裂在L18剖面中显示也十分明显，表明断裂具有一定的延伸规模。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。半宽金矿1-4号δ３４Ｓ‰变化于-2.64-12.13，平均-5.72，显示了生物硫的特征指示成矿物质的另一来源，即沿拆离断层带盖层岩石沿脆性断裂淋滤作用的参与。主要矿物为斜长石和角闪石，次要矿物为钾长石、石英、黑云母等，副矿物有磷灰石、榍石、帘石、磁铁矿等。蚀变特征详见表3-6。在测区近外围半宽金矿拆离断层附近的涧河沟中，发现熊耳群火山岩中有枕状构造（照片4－1g），枕状体中部岩石颜色较浅，枕体边缘具有暗化边薄壳。Ⅴ号异常位于矿区东部的长沟-雨沟-洞沟一带，主要发育Ag异常，Pb异常范围小，与Ag异常套合不好。太华群（Arth）主要岩性为黑云母角闪斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、角闪黑云斜长片麻岩、夹有斜长角闪岩、角闪岩、变粒岩或浅粒岩等一套角闪岩相的中深变质岩系。由熊耳群和中新元古代、震旦系碎屑岩－碳酸盐岩构成了华北地块的盖层构造。大量研究资料表明，矿床形成作用的主导因素是燕山期活动的中酸性小型岩体的侵位，不仅表现在时空上耦合于小岩体的活动，而且成矿物质主要来自岩浆流体(乔怀栋等，1986)，在栾川南泥湖钼矿田的局部地段，花岗斑岩体岩石中的钼元素含量远远超过矿体边界品位(马振东，1990)，甚至可圈为矿体（张文献，1997）。该北东向断裂具不同应力性质的多期活动，突出表现为扭性、张性、压扭性的多次叠加改造。洛宁县经济以农业为主，粮食一般能够自给，工业不大发达，最近十几年，兴建了数座大中型矿山，县域经济有了长足发展。地壳演化进入一个崭新时期，自印支运动掀起中生代造山运动序幕之后，接踵而来的燕山－喜马拉雅旋回则另有特点，燕山早期，以推覆、断块、差异升降、断坳盆地的形成及岩浆活动为主。王庄—陶村背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，走向长达6km，宽3km，枢纽向南东倾伏。其中，深部及花岗岩顶托形成的拆离断层带金具有大的找矿前景，银，铜、铅、锌可以综合利用。5、结论预查区水文地质条件简单，附近无污染，地表水、地下水质基本良好，区域地壳稳定，预查区工程地质条件简单－中等。基本未遭受变质，从下至上分为大古石、许山、鸡蛋坪、马家河组，主要含矿层位为许山和鸡蛋坪组。而周围的太华群变质岩区如无其他干扰，显示为低负磁异常区，一般为-50nT-100nT。经检查，质量符合规范要求。葫芦峪测区出露奥长花岗岩为主，西南角分布在十八盘沟两侧，南东出露于岩里－蚂蚁沟－葫芦峪一带；岩里－葫芦峪沟口一带出露片麻状二长花岗岩，其中中部前岭－王树胡同一带被第四系黄土覆盖。包括东秦岭在内的华北克拉通南缘转入伸展构造环境。山地区，研究程度相对较高的金矿为半宽金矿和申家窑金矿。横向上，由矿体到围岩，蚀变作用由强变弱；纵向上，上部蚀变作用强烈，下部蚀变作用变弱。块段面积在数字化的矿体资源储量估算水平投影图上，应用MPGIS65版制图软件，由电脑读出后确认。DJ1-2异常位于测区的北角，是本次圈定的极化率最高的异常。主要是由于混汞作业产生的。因此，对“太华群和熊耳群地层是金矿的矿源层”这一观点应值得进一步探讨。每天处理6L富液。4.2.1西青岗坪F1-1矿体位于西青岗坪F1断裂带靠近下盘部位，近矿围岩为熊耳群鸡蛋坪组和许山组安山岩。安沟—黄水庵背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，走向长约4km，宽2km，枢纽向南东倾伏。矿体总体走向44°，倾向为314°，倾角56°-73°，平均70°。成矿岩体常成群产出，向深部一般变小（剥蚀极浅者则先变大再变小），剥蚀程度一般较浅，结晶分异现象一般不明显（尚瑞钧等，1988）。海拔标高300m-800m，相对高程50m-150m，北西、南东向沟谷发育，将地形切割成平缓的长条状黄土梁或黄土塬。600m采矿标高以下本次新增(334)类矿石量140746t，Au金属量450.4kg。阴离子以Cl-、SO42-为主，矿化阶段流体为中-低温低盐度含CO2的H2O-NaCl-KCl体系。每天的日变数据由作业组长进行回放和检查，主要检查仪器工作时间是否完整、仪器工作有无中断、是否存在掉格及磁暴、有无铁磁性物体影响等。WO3：主要赋存于白钨矿中，矿石中WO3品位最高0.11%，大多<0.05%，无回收价值。2.3构造区域基本构造框架为近东西向的拆离-变质核杂岩构造，本区由于受板块边界深大断裂和秦岭褶皱带长期活动影响，构造形态复杂，断裂与褶皱均较发育。太华群地层岩性一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。段沟组（ARd）：下段以混合岩化角闪斜长片麻岩为主夹斜长角闪岩及混合岩化黑云斜长片麻岩，底部含大量巨型角闪岩团块，上段以混合岩化黑云斜长片麻岩为主，夹斜长浅粒岩，局部夹角闪岩团块和厚度较大的含石榴石混合岩化黑云斜长片麻岩。随着电子显微探针微区成分分析(EMPA)、扫描电子显微镜能谱分析(SEM—EDS)、高分辨率透射电子显微镜(HRTEM)以及电子顺磁共振(EPR)等分析仪器和技术的发展，有关银的矿物学和银在铅锌矿床中赋存状态的研究取得了重要进展，积累了大量数据(李占柯等，2010)。赵家古洞岩体岩石化学成分见表3-4，其SiO2=63.02％-68.2％（平均65.61%），Al2O3=15.17％-16.53％（平均15.85%），A=6.76%-7.22%（平均6.99%），KNa=1.0-1.4（平均1.2），A/CNK=0.901-1.215（平均1.058），DI=68.07-80.7（平均74.39）A.R=2.03-2.3（平均2.17），σ43=1.77-2.58（平均2.18）。熊耳山地区大规模成矿作用时限为130-110Ma，其对应的地球动力学背景为中国东部燕山期的构造体制大转换和岩石圈减薄。该点反映出测区早期在近南北向挤压应力作用下，发育近东西走向的绿泥石片理化带；燕山期沿近南北向的断层花岗斑岩脉侵位，随后沿脆性断裂热液充填矿化，形成高岭土化及铁锰质矿化蚀变，张性角砾充填，晚期受伸展拆离作用的影响，在花岗斑岩内，沿南北向断层形成走向近南北、倾向东的缓倾糜棱岩带。变质TTG岩系由片麻状花岗闪长岩、片麻状奥长花岗岩、片麻状英云闪长岩和片麻状石英闪长岩组成。斑晶含量较少，成分主要是斜长石，含量6-8%。华北陆块的雏形形成于太古代末期－元古代初期，早期大陆地壳的形成。区内岩浆活动强烈，岩浆岩以中元古代安山岩类为主，另有辉绿岩脉、超镁铁质岩等出露。全自形晶粒状结构少数石英呈全自形晶粒状结构，石英颗粒之间可以充填硫化物或银的硫盐矿物。外检测试工作，由基本分析承担单位从正样中抽取后送交河南省有色金属地质矿产局中心实验室承担。本区发育的三条区域性断裂及寺河东部的NE向断裂在异常图上均有清晰反应；仅有沿半宽-野乔河一线分布的南北向物性界面附近未发现有地质构造形迹。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。熊耳山变质核杂岩构造地球化学异常分布及矿产组合特点具有明显的地区性。含银蚀变破碎带最长可达2000m(铁炉坪Ⅱ号带)。类比结果为寺家沟-胡沟矿区矿石加工性能良好，基本属于易选矿石，回收率比较高，能达到较高的选矿指标。沿沟两侧民采平硐连成一线。近南北向断裂构造：本区不大发育，仅出现在熊耳山区东西两端，它们最初发育于太华群地层褶皱的晚期，平行于南北向背、向形构造走向，表现为呈南北向带状分布的小型变辉长岩和超铁镁质岩体（脉）。太华岩群可分成上下两个部分（林宝钦等，1989；晁援，1989；喻积贤，1995；胡正国等，1994），即上基底岩系和下基底岩系。①钾长石化岩浆期后热液充填岩体裂隙和节理形成钾长石细脉、石英—钾长石细脉、黄铁矿—钾长石细脉，辉钼矿—钾长石细脉以及硫化物—钾长石网脉等，有时还在石英脉两侧形成钾长石化晕（图4-24B，图4-24F）。显示地壳与地幔混合组成的特点。角闪石绿泥石化。D828点矿化蚀变带中见一10cm宽的石英硫化物脉，脉中见方铅矿和闪锌矿，结晶很好；徐家庄D829点矿化蚀变带中见方铅矿、重晶石（图5－3d）。槽探、坑探工程主要用于揭露控制矿体或有地质意义的地质体。3.5熊耳山地区燕山期侵入岩形成大地构造背景及其动力学意义秦岭造山带是经历长期复杂构造演化，在不同阶段以不同构造体制和不同动力作用发生、发展而成的复合型大陆造山带。（3）破碎带胶结物几乎遭受不同程度的热液蚀变，致使角砾胶结坚固，有细脉浸染状黄铁矿化，局部出现石英团块、石英脉、黄铁矿脉和方解石脉。外检样品由原实验室从正样中抽取，河南省岩矿测试中心测试，承担单位具备甲级资质。北东向、北北东向断裂为区内主要容矿断裂。根据矿石中包裹体成分,可以了解成矿热液的特征。（2）含水层破坏：各矿山多为平硐或平硐竖井联合开拓开采金矿，导致基岩裂隙水渗入坑道而排出，并且许多坑道位置低于河床，导致河水下渗，部分山区河道流量明显减少，破坏了地区原有的地下水补、径、排方式，造成山外部分地区村民井水干枯。倾向南西，产状：215-230-255°∠50-75°；K4-1矿体长约370m，厚度0.3-0.80m。下渗之水部分被第四系和基岩包气带吸收，再通过蒸发及植物蒸腾作用返回大气中，只有一部分补给基岩裂隙水。测区涉及的1:5万图幅号为I49E009013、I49E009014，测区面积17.10km2。填图中充分利用控制矿体的探矿工程资料、实测地质剖面资料进行校验。(1)NWW向断裂区内NWW向断裂构造比较发育，从图2-5可看出区内主要有五条，以马超营断裂为代表。预查区处于熊耳山南麓，属剥蚀低山地貌，海拔标高524.3-805.9m，相对高差281.6m。（3）岩石地球化学测量地表出现Pb、Zn、Ag、Au元素组合异常，反映地表或深部有金矿体（图6-5）或铅锌银矿体（图6-6）存在，其内带高值区指示有富厚矿体赋存。蚀变有硅化、绢云母化、碳酸盐化、黄铁矿化、绿泥石化等。（12）魏俊浩等（2003，《地学前缘》）发表了《金矿测年方法讨论及定年中存在的问题》的论文，强调了在金矿定年中要加强对金矿成岩成矿地质背景的研究，重视不同地质体与成矿的先后关系，确定标志性地质体、选择合适的定年方法，测定标志性地质体和矿体的成岩成矿年代，使成岩成矿年代互为限定，得到高质量的年代学数据。东段以金为主，银铅次之；西段以铅锌银为主，金次之。据测斜资料统计，钻孔倾角每100m误差在0－＋1°，偏差均在允许范围内，符合规范要求最大允许弯曲度在100m间距内不得超过2°的标准。（18）2013年9月-2014年12月，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在申家窑—葫芦峪矿区深部开展了预查工作。斑晶钾长石呈宽板状，肉红色—浅灰白色，自形，具卡氏双晶，常成堆聚集成团块状；斑晶石英灰白色—烟灰色，它形，零乱分布了钾长石斑晶及岩石基质中。7.6采样、加工、化验工作及质量评述本次工作共采取基本分析样品206件、薄片123件、光片64件、LA-ICP-MS锆石U-Pb定年样品4件、闪锌矿Rb-Sr定年样品10件、流体包裹体测温样品10件、流体包裹体成分测定样品9件、氢氧同位素样品9件、硫同位素样品10件、岩石地球化学分析样品1849件。该区矿体本身较薄，矿体内未发现可剔除的夹石。矿区广泛出露。异常似由2个椭圆状异常叠加形成，长约350m，宽80-100m；单异常长约200m。本区产出的金矿床在空间分布上与前寒武纪深变质岩系密切相关，这与国外前寒武纪金矿床的产出特征类似，因而一些研究者通过对比认为本区的金矿床也是花岗绿岩地体的演化结果，所以成矿作用也发生于元古代。这些证据说明成矿流体来自燕山晚期的重熔岩浆，可以说成矿物质的最后活化转移并形成矿床是通过重熔岩浆演化而实现的。1.2.2矿业权登记情况勘查区内共设置有探矿权人3个、采矿权5个（表1-2-表1-9）。崤山地区是豫西仅次于小秦岭、熊耳山的有色金属及贵金属成矿区。2010年-2011年5月，继续施工钻探、坑道工程K3、K13、K16、K17、S1及S3等矿脉进行工程控制，同时，针对k3矿脉北段开展1:10000大功率激电测量2.2km2，获得较好的激电异常多处，为中深部探采矿工程布设提供了物探依据。区内药材资源丰富，畜牧业较为发达。施工探槽断面呈梯形，开口宽一般1－1.2m，底宽一般0.8m－1.0m，槽壁坡度一般75°左右，槽深一般在1.5m左右，揭露新鲜岩石一般在0.5m以上，较清楚地反映了地质现象，质量合格。3、对两矿区进行了系统的踏勘、填图、对区内矿化蚀变带和金矿脉重新进行了系统的追索厘定，对具代表性的老硐及民采坑道进行了系统的编录测量，测制了大方山测区主干地层、构造、矿化剖面，并系统采集了矿化蚀变带矿脉的矿样及具代表性的岩矿鉴定测试光薄片标本、样品。在以往地质成果基础上，通过对普查区开展大比例尺的地质填图、物探和化探工作，施工一定数量的取样工程，发现并稀疏控制矿脉露头，选择矿化有利部位进行深部验证，圈出可供进一步详查的范围。斜长石：板状，半自形晶，聚片双晶清晰，绢云母化和泥化强烈，可见环半结构，含量20%。以喷发整合或喷发不整合覆于大古石组之上。氧化矿物主要有褐铁矿、孔雀石等。（2）钼矿钼矿化主要见于东沟、螃蟹沟、龙潭沟—杨河沟等地。常见的穿插关系有：玉髓穿插或胶结白云石—白色石英；深灰色玉髄脉被萤石脉或方解石脉穿插；萤石脉又被方解石脉穿插。矿体总体倾向NWW，产状为290-295°∠50-85°。矿石中含铼4-30×10-6，主要赋存于辉钼矿中。熊耳山区自西向东有4个燕山晚期花岗斑岩类小岩体（群），这些小岩体（群）均位于矿化集中区内。拆离断层带走向主要为北东向，倾角20-35°。角砾岩成分主要为片麻岩角砾、石英角砾、花岗斑岩角砾，胶结物为隐晶质硅钾矿物。2）斜长角闪片麻岩：岩石呈青灰色，主要分布于骡子场-葫芦岔西一带，地层产状倾向南东-南，倾角一般30-40°，主要矿物成份有角闪石、斜长石、石英、黑云母等。太华群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。伴随这些构造作用在东秦岭地区发生了与前期演化根本不同的大规模花岗岩浆活动，该期的花岗岩体主要以小斑岩体产出，仅部分地区有大岩基形成。3.6.1闪锌矿化闪锌矿分布不均匀，大部分呈它形粒状出现在含金硫化物石英脉中。d、房屋内部天井都应区分表示。在此基础上，在不同地区有针对性地开展野外矿点调查及异常查证，同时采集有关岩矿测试样品。在碰撞造山过程中，区域挤压构造体制下的小秦岭作为仰冲基底而形成太华推覆体（王清晨等，1989；王义天等，1999），按照大地构造相的分类（李继亮，1992）它属于秦岭造山带中的仰冲基底相类，由刚性基底和盖层两部分组成（王清晨等，1989）。储存温度：-20℃~60℃。每一个图幅以随机密码形式多次插入国家一级标准物质。花岗岩体与矿床的空间分布、成矿时间和物质来源有着密切的成因关系。南东端在红疙瘩岭出现一个地表强烈硅钾交代蚀变的隐伏花岗岩体，在其周围出现一系列构造蚀变岩型金矿床(点)。1、拆离-变质核杂岩构造华北古板块南缘在经历印支期强烈的碰撞造山进入燕山期之后，由于应力的松驰释放，本区已处于一个新的构造演化阶段，即以拆离-变质核杂岩和断陷盆地为特征的伸展构造演化阶段，形成了区内小秦岭、崤山、熊耳山等拆离-变质核杂岩构造。岩石组合及原岩：兰树沟岩组厚度大于1230m，底界不清。燕山期环崤山拆离滑脱构造体系为区内金矿控矿构造体系，环崤山主拆离滑脱构造带为区内主要的控矿、储矿构造，金矿找矿工作重点应围绕环崤山主拆离滑脱构造带开展。4.2银铅矿床类型及其特征区内银铅矿床集中出现在熊耳山西段的洛宁县西南部地区。地球动力学的时空演化使成矿作用具有一定的时空分布结构，同时由于地球动力学演化的多旋回性、不可逆性和地域性造成了成矿作用时空演化的差异和变异。控矿断裂以发育有构造强化带或断层角砾岩为特征。因此需合理规划，进行矿山地质环境保护与治理恢复，因地制宜，边开采边治理。6.1.3矿区（床）水文地质矿区位于区域水文地质单元东南部，花山花岗岩体南侧，呈北东向发育的熊耳山北坡。3.7.2矿化特征层间破碎带赋存于太华群石板沟组及下熊耳群下组地层中，带内金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、黄铜矿、闪锌矿、磁铁矿、银金矿等，次生氧化物为褐铁矿、孔雀石、白铅矿。6、在大方山顶峰一带，通过发育于气孔状玄武安山岩中的不对称气孔、杏仁体构造确定了测区熊耳群火山岩原岩的流动方向。F3-1号金矿体，呈似层状产出，沿走向及倾向具舒缓波状变化。③黑云母化主要表现为安山岩、斜长角闪岩角砾集块中的角闪石、辉石矿物退变为黑云母，呈团块状，不规则带状分布。呈大小不等的包体状分布于花岗质片麻岩中。（4）金矿化主要发育于北东向断裂破碎带中（火神庙沟矿点为北西向），金矿体受破碎带的严格控制，产状和破碎带基本一致。2、勘查方法选择因本区620米标高以上属嵩县天运有限公司的采矿权，预查区已开采多年，矿体特征已基本查明，所以采用钻探对矿体中深部进行控制验证，大致了解矿体的形态、规模和产状，以及矿石质量特征，地表采用槽探进行揭露，基本满足预查阶段工作要求。如下根据所采矿样，做出的五元素等值线图如图5－17至图5－21。也有直接分布于蚀变岩中，与黄铜矿构成固溶体分离的乳浊状结构。本次仅对七里坪矿段、西青岗坪矿段进行了勘查，作为其主体的上宫矿段、干树矿段尚未开展工作，在西青岗坪矿段仅稀疏布置了2个钻探工程。该矿体顶、底板近矿0.4m-1.5m左右范围具黄铁矿化、硅化、绿泥石化蚀变现象，靠近顶板附近硅化蚀变强烈；矿体工作程度较低，沿走向、倾向方向尚未完全控制，为下一步的工作重点之一。钾长石为半自形结构，主要是由微斜长石和正长石组成，边部熔蚀较明显粒径0.2mm－1.5mm。6.4.1.2组合分析样分析的目的：确定矿体内具有综合回收利用的有益组分或影响矿产选、冶性能的有害组分的含量，分析结果可用于伴生有益组分的资源储量计算。各取样点的位置均用仪器测定后展绘于图上。野外可明显观测到的为发育一条露头宽度达50米左右的构造角砾岩带，角砾多呈棱角状，分选性很差，具张性断层角砾岩特征。（22）2013年12月，河南省地质矿产勘查开发局第二地质矿产调查院提交了《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司上宫金矿区资源储量（整合）核实报告》，主在上宫、七里坪、干树、虎沟金矿、西青岗坪矿段采矿标高以上累计查明金(111b)-采+(122b)+(332)+(333)+(122b)-低+(332)-低+(333)-低的矿石量1495348.3t，金金属量79396.791kg，平均品位5.31×10-6；其中累计动用（111b)-采矿石量7029470.2t，金金属量42857.462kg；累计保有工业矿(122b)+(332)+(333)矿石量7344859.2t，金金属量35404.672kg，保有矿石量平均品位4.82×10-6（豫国土资储备字[2014]15号）。（2）样品加工及K值选择本区的样品加工和化验工作，由河南省有色金属地质矿产局第一地质大队化验室承担，样品外检工作由河南省岩石矿物测试中心承担。发生在印支期的陆－陆碰撞造山作用，结束了秦岭造山带以板块拉张、洋壳俯冲为代表的现代板块构造体制，使华北、秦岭与扬子板块逐渐形成统一陆块。K6-1号矿体分布矿区中北部，矿体型态呈薄脉状，矿体产状248°∠73°。电流测量精度：±1%±1个字。而钾化、钠化等碱交代作用和硅化是许多大型—超大型矿床极为普遍的蚀变作用，其发育指示了地幔流体组分的存在。中段（青岗坪）构造岩以糜棱岩为主，出现大量绢云母类蚀变矿物。（2）气液包裹体(V-L型)：室温下可见LH2O和VH2O两个相态，气液比10-50，出现不多，多呈椭圆形，少部分为不规则状，个体大小相差不大，一般为6-8μｍ。它们均受小型断裂控制，规模小，尚未发现有工业意义的矿床。半自形晶粒状结构。成矿作用具有叠加性，成矿作用始于印支期而盛于燕山期，燕山期成矿使二者在同一地区发生叠加。显示张家河二长花岗岩形成于新太古代晚期新生地壳生长（时毓等，2014）伴随的岩浆活动结果。一、陡倾断裂的构造特征及其控矿作用该类断裂是区内最主要控矿断裂之一，以NE和NNE向为主，其次为NW、近S-N向和近E-W向。6.2.2坑道和边坡稳定性评价据矿区探矿坑道调查，多数地段稳固性较好，矿（蚀变）带穿过地段稍差，地表局部地段岩石比较松散，但一般较浅；深部为原生矿，稳固性较好。其力学性质主要表现为张性。所以从深部地球物理资料分析，华北陆块南缘界线位置应在嵩县附近，其深度在15km以下，比浅层界线位置向北偏移20km左右，地表出露的黑沟—栾川断裂向北倾斜也是深部界面相对于地表向北推移的原因。轨道号为125－36，有四景不同时相的图像数据，分别为1999年11月12日、1999年12月22日、2000年4月12日和2002年4月2日所获得的数据。（2）1989年6月由河南省地质矿产厅第一地质调查队对干树金矿进行普、详查，编写了《河南省洛宁县干树凹金矿区详细普查地质报告》及相关附图、附表、附件。矿体均赋存于太华群地层中，围岩为太华群的斜长角闪岩、斜长角闪片麻岩或混合花岗岩，一般角闪岩类较花岗岩类成矿好。在太华群岩层中，不同的岩性磁性相差较大，如斜长角闪岩的磁化率可达8000-12000（4π×10-6SI），而混合岩仅有500-800（4π×10-6SI），熊耳群磁性最强，可达到4000（4π×10-6SI）以上，因此，在太古宙、元古宙地层岩石与上覆地层岩石之间可形成明显的磁性界面，尤其是太古宙地层具有一定厚度，可形成区域磁异常；区内岩浆岩随基性程度增加，磁化率增强、密度增大。陡倾斜矿化蚀变带以围岩褪色化、硅化、绢云母化、黄铁绢英岩化、褐铁矿化、绿泥石化为主，一些矿脉中见赭石化；后期叠加泥化和碳酸盐岩化。根据以上数据，可以确定蒿坪岩体的结晶年龄或侵位时间为127Ma左右。可存取5700个野外测量读数或12000个基站读数，是目前世界上较为先进的仪器。缩分前用60目筛查筛上有无明金，如有，混合后继续粉碎，直至筛上无明金。区内的燕山期的花岗岩获得的年龄大致为125-160Ma，例如，雷门沟花岗斑岩获136.2±1.5锆石SHRIMP年龄，花山花岗岩、五丈山花岗岩、合峪花岗岩所获得锆石SHRIMP年龄分别为：130.7±1.4Ma、156.8±1.2Ma和127.2±1.4Ma，因此，如果将区内的成矿作用与燕山期的花岗岩密切联系起来，那么，获得燕山期的成矿年龄似乎是十分可信的。豫西小秦岭、熊耳山、崤山地区具备了这种条件。断层面上常有斜冲擦痕，据斜冲擦痕判断，上盘向北北东向斜冲，水平错距一般小于5m。构成于中国大陆中部祁连-北秦岭－北淮阳早古生代活动大陆边缘。5.4地质修测工作及其质量评述本次1︰10000地质填图按照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范，采用正规1∶10000地形图作为底图，填图面积16km2，主要为天运公司所属的矿权；根据矿区地层出露情况，主要修测的内容为预查区内构造角砾岩体的边界；测图方法为界线追索法和倾向穿越法，角砾岩体、构造带等重要地质体采用追索法。幔褶区基本上对应在西部山区。与测区十分相似，因此，借鉴两已知矿区的研究成果，对认识测区矿床地质特征十分有益。电力资源，本区有全国著名的三门峡水电站，有五个机组，共有发电量25千瓦，属华北电网；近矿区的张村乡有20万伏高压输电线通过，已有高压电路通至矿区。也就是Ⅰ号钼矿带的展布方向和部位。7.5.1.4内、外检结果内、外检样品是在工作进行中分期分批按要求进行。半宽金矿与大方山测区缓倾斜矿脉均为受伸展拆离断层控制的矿床。测试结果见表4-3。区内已发现金矿床(点)11个，其中中型矿床2个，小型矿床4个，金矿点5个。产状为304-344°∠54-86°，平均320°∠74°。测区交通条件尚可。F1号含金蚀变带中构造岩表现为强硅化蚀变岩、蚀变角砾岩或蚀变碎裂岩。断层经过多次压扭性断裂活动后，再次出现张扭性活动，使得早期角砾岩受到一次再破碎，导致断裂破碎带具有某种导水作用，造成断层上下盘之间存在一定水力联系，但导水性较差。5.3.2由于矿样金、银的自然粒度嵌布特征是：对含金总量来说，粗粒金在矿石只占13.91%（d=0.2-0.074mm）；而细粒金和微粒金只占86.09%（d=0.074-0.001），这就给混汞提金及机械重选法提金造成了困难。Ohmoto和Rye（1979）指出，在温度＞400℃时，热液中含硫物种主要是H2S和SO2，其他物种可以或略不计，此时有：由于即使在岩浆温度下，SO2与还原硫物种间仍存在着同位素分馏，因此，一般情况下岩浆热液与硅酸盐岩浆间δ34S值是明显不同的，只有在处于SO2/H2S线以上的fo2和T条件下，δ34S热液≈δ34S熔体。（1）本次工作首先在收集原有的矿山地质资料的基础上，对本区的探矿工作进行总结，对坑道、钻探等地质资料进行系统的研究整理。根据上述分析，可以认为样品中He、Ar同位素的测定值可代表成矿流体的初始值，而且黄铁矿流体包裹体中的氦氩同位素只可能有两种来源，即地幔和地壳。6）围岩热液蚀变（1）岩浆晚期自交代蚀变花岗质岩浆上涌侵入后，尚未完全冷凝，岩浆中派生的富碱流体对岩体发生面型交代作用，形成钾长石化（图4-24A），沿斜长石边缘，内部双晶、解理、裂缝交代、斜长石呈残余斑晶或布丁状出现，交代强烈时斜长石消失，形成交代钾长石斑晶，结果使岩体K2O含量增高，一般无矿化伴生。原生矿石分为构造蚀变岩型和石英脉型，以前者为主。如刘秀沟Ⅴ号脉，曾分别命名为M21号脉、Ⅴ号脉，现统一命名为Ⅴ号脉。已知4号角砾岩体全岩金矿化，且黄铁矿为金的载体，激电异常与金具有较好的相关性。本次化验分析样品206件，其中基本分析样品146件、内检样品30件、外检样品30件。长度160-450m，宽0.05-0.80m，错断近东西向断裂，东盘向北错动，断距3m。近东西向莫霍面深度梯级带是幔隆区和幔凹区的分界线，在布格重力异常图上有密集醒目的重力梯级带对应。石英—碳酸盐—绢云母—少量硫化物弱矿化强蚀变带：灰白色，该带发育于矿脉或硅化带两侧，宽数十厘米至数米，与矿化关系密切，局部构成矿体，是重要的近矿脉蚀变标志（图4-18b,c）。（3）河南省洛宁县南王玉沟金矿详查：探矿权人是河南省地质矿产勘查局第二地质队，探矿证编号：T41120080102000819，（4）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁七里坪金矿段：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002013084110131118，生产规模4.5万吨/年。其拐点经纬坐标和直角坐标详见表1-1、1-2。该带处于秦岭造山带与华北板块的结合部，地壳的高度变形与岩浆活动破坏了分层结构。在小秦岭、熊耳山、外方山均有明显富集，崤山和栾川也可见局部富集。岩体角砾大小不等，一般从几厘米到几米不等，角砾以棱角和次棱角为主，形状上为长条状、方块状、三角状等，排列无规律可循，大小混杂且以大角砾为主，部分角砾呈可拼接型。2.2.7预查区地球物理特征本区金矿床类型分两种：角砾岩型和构造蚀变带型。主要构造蚀变破碎带特征见表3-1。（2）康山－上宫大断裂：南自康山星星阴，向北东经花园、山草湖、罗圈岩、青岗坪、西干树洼、东干树洼、刁崖硐、金硐沟至王玉沟脑、七里坪，区内长度约32km，总体走向北东45°-70°，倾向北西局部向南倾斜，倾角50°-75°。有关本区成矿模式，不少学者从不同角度进行了研究论述，归纳起来，主要有以下几种。使用仪器为北京宏远WPP-22米平面光栅摄谱仪。（4）成果精度评述：本次控制测量点位稳定、分布合理，能够满足下一步进行工程测量的精度要求。在本区圈出二个甲类异常，六个乙类异常，其中以上宫6—Au、Ag、Pb、Zn甲类异常远景最好。因此，有不少学者认为，太华群和熊耳群地层是金矿的矿源层。按现在的金属价格计算潜在经济价值为2352万元。（2）拆离断层上盘的岩石及变形熊耳山地区拆离断层上盘除熊耳群外，还有第三系红色砂砾岩层。研究区太古代的这种大地构造背景特征对区内后期构造格局形成和构造演化--岩浆活动—区域成矿作用--控岩控矿断裂的发育—矿床分布和矿体产出状态，均起着重要的制约和影响。薄片下可见主要矿物：斜长石、石英和角闪石及少量黄铁矿。地质填图总体质量较好。微粒矿物一般呈胶状。F1断裂在本区划分为七里坪、上宫、干树、西青岗坪四个矿段；虎沟北段断裂束包括M19、M19支1、M19支2、M6、M10、M12、M16、M18、M22、M23等矿脉。冲洪积物岩性组成主要为卵石、砾石、碎石、亚砂土、亚粘土。地层总体倾向南，倾角15-40°，不同期次、不同方向、不同形式构造形迹迭加出现。沿断带在走向上和倾向上均呈舒缓波状。矿床属裂隙含水层充水为主、矿坑直接冲水、水文地质条件中等类型。从矿体不同标高的品位、厚度变化情况看，深部品位变贫、厚度变薄趋势明显，但深部沿倾向未封闭，但沿走向两端3-19线、标高400m-500m处矿体已封闭。构造蚀变破碎带裂隙脉状水：受多期构造活动的影响，在本区形成了一系列的构造蚀变破碎带，构成了地下水的储存空间。正确选择技术方法，合理部置工程是取得良好找矿效果的前提。次要矿物：石英5%左右。（3）地形地貌景观破坏：该矿区为开采多年的老矿山，采矿选矿活动强烈，采矿废石、矿渣顺坡堆积于河谷，或短距离运输于各坑口附近大量堆放，渣坡裸露，堵塞河道和破坏矿山道路，遥感卫星图片灰白色斑点密密麻麻，地形地貌受损严重。二、成矿流体成分特征区内矿床成矿流体的成分已有不少研究和报道，所获得的结果具一些差别。地下水位受季节影响较大，干旱季节常干枯。例如，熊耳山西段的寨凹隐伏岩体引发的地球物理场的变化和化探异常已为该区找矿指明了一定的方向：沙沟—铁炉坪地区，其剩余重力异常具北北西向舌状展布，而矿床点的分布亦沿北北西向分布，几个较大的矿床铁炉坪、蒿坪沟、月亮沟就位于舌状突出部位。7.5.2矿体外推原则（1）钻探与钻探工程之间、钻探与其它相邻工程之间，一个工程见矿，另一个不见矿，有限外推按实际工程间距1/4平推；相邻探矿工程，一个见矿，另一个不见矿但存在有大于边界品位1/2的矿化时，有限外推按实际工程间距的1/3平推。并酌情补加氰化钠和氧化钙。定年测试中，标样SRM610、91500std、PL、GL和样品锆石有序穿插进行测试，数据处理软件采用ICPMSDATACAL。7.6.6小体重样按不同的矿石类型、矿物组成、结构构造分别采取，同时考虑矿石的氧化程度，本次采取小体重30件，用封蜡法测定，和普查阶段采取小体重45件的成果共同参与计算，用算术平均法求其平均值，计算结果小体重平均值2.70t/m3。（2）刘秀沟Ⅴ号蚀变带：根据上部已知矿体开采情况，在北部虎沟段710m标高以下、南部刘秀沟段600m标高以下，由ZK904、ZK2102、ZK4804、ZK4004、ZK3204、ZK3208、ZK2408八个钻孔控制矿体。包裹体气相成分中以H2O为主，其次为CO2，含少量的有机质、N2和CH4，高密度CO2普遍存在表明有变质热液参与成矿。K1矿脉分布于矿区北部车宝峪中岔－雨沟脑一带，受F1断裂控制，长度1300m，产状115°∠20-50°，宽度0.10-2.00m，为蚀变岩夹石英脉型，主要矿化为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化等。断裂性质为压扭性，断裂破碎带具片理化、泥化。他们取了侵入马家河组顶部的正长斑岩和不整合于高山河组石英岩下的熊耳期石英二长岩中的锆石，获得两组锆石谐和线年龄1750±65Ma和1731±29Ma。因此，本区具备了成矿的有利构造背景。10.3本次详查地质工作意见、方案、建议就整个青岗坪矿区而言，目前地表地质工作尚属薄弱，今后应予进一步加强。本区滑脱拆离断层带走向北东，倾角20-35°，太华群与熊耳群不整合面被拆离断层的片理化带所代替，组成绿泥石片理化带的岩石既有灰绿色安山岩、杏仁状、气孔状构造的安山岩，又有闪长玢岩、含砾砂岩及火山熔结角砾岩。矿床蚀变围岩具有明显的分带性。异常下限3.1%，峰值4.2%，异常幅值1.1%；面积约500×100m，横跨2000-2500等5条测线。矿体的顶底板围岩为构造蚀变岩，间接顶底板为混合岩化片麻岩。项目经费714万元。产状110°∠85°，非常清楚地看到错断F3号含金蚀变带，见图3-3。有关本区的地质工作，主要是围绕1:20万和1:5万区域地质调查及找矿展开的。总之，尽管压力条件容易受区域上不同构造区段的局部因素（如应力的局部集中）的影响，但整体上仍表现出不同的构造层次和构造环境对成矿压力变化规律的控制作用，也直接影响了成矿流体的运移方向和规模。但在个别构造裂隙发育部位，需进行局部支护。地质物化探及钻探等资料表明，区内存在斑岩型钼矿。泥石片理化揉褶带；照片2－3b，葫芦峪H180点矿化蚀变破碎带中石英脉及硅化带被挤压成褶叠层，具相似褶皱的特征，显微镜下见糜棱岩中由石英亚晶粒组成的褶皱；照片2－3c，葫芦峪H181点矿化脉中石英脉的条带状构造的矿石，从中可以看出矿脉中部被挤压破碎成可拼接角砾，硅化石英脉中穿插有绿泥石片理化条带。此外，区内还有一种新发现的钼矿化类型，即产于太华群中的剪切带型钼矿，在洛宁碾盘沟地表及卢氏寨凹钻孔中均有发现且有一定规模。对主矿脉外围的一些含矿构造按160-320m间距进行揭露控制，矿化较好地段按80m间距对矿脉进行控制。矿区完成首级控制点10个；加密控制点52个。闪锌矿单矿物分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的闪锌矿矿物重量大于1g，分选结果见表5-13。具采样分析，Au品位最高36.8×10-6，平均6.16×10-6；Ag品位最高124×10-6，平均23.12×10-6；Pb品位最高8.81%，平均0.90%；Zn品位最高0.57%，平均0.24%。该异常形态规整，以Au、Ag为主，含量特高，规模很大，浓度梯度变化明显，伴生Pb、Zn组合复杂，整合良好，且有浓集中心。在近几年的地质勘查找矿工作中，对化学异常比较明显的地段，用工程进行了多处验证，取得了良好的地质效果。值得注意的是大型上宫构造蚀变岩型金矿床在该群地层之中。（4）本报告可作为矿山进行工业性堆浸试验的依据，也可供矿山地质评价参考。由于各爆破角砾岩体相距很近，元素组合的分带性受到一定干扰，但就单个爆破角砾岩体而言，则有较明显的分带性，如四号爆破角砾岩体(J4)在水平方向上(自爆破角砾岩体中心向外)的分带：W-Cu-Sn→Pb-Mo-Ag-Au→Ni-Co；纵向上(从上至下)的分带：Pb-Ag(Au)→Cu-Zn-Au→Mo-Co。DJ1异常明显未封闭，显示向西、南延伸，其异常特征难以确定；该异常的北翼梯级带有明显的线形展布特征，可能与构造蚀变带或矿化带有关。角闪石多为自形-半自形，粒径粗大。（7）庞振山等（1997，《河南地质》）发表了《崤山地区太古代变质花岗岩地质地球化学特征》的论文，结论：崤山地区原“太华群”由15%的变质表壳岩和85%的变质花岗岩组成。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂构造控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。各项基础资料比较齐全，矿体圈定合理，资源储量估算参数选择正确，数据可靠。报告按照《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033—2002D）附录A《固体矿产地质勘查报告编写提纲》具体要求编写。石英呈中—细粒，半自形—自形，常被硫化物溶蚀。它们分别提供了成矿物质来源，矿化流体，容矿空间，赋矿岩浆活动及上述物质运动及有关反应所需的热能。风化带厚度一般40-70m，地下水埋深30-60m。（三）、控矿断裂的组合规律根据前述的控矿断裂的发育和构造活动历史分析可知，研究区内控矿断裂的主体格架形成于近南北向挤压的构造应力场条件下，受边界地质条件的制约，近南北向挤压衍生出NE向的左行剪切力偶和NW向右行剪切力偶，由于区内对岩石力学性质和变形特征起着重要制约作用的基底和先期构造线方向总体为NE向，因此，区内的断裂变形主要表现为发育NE向的左行平移断层。位于39线以东，构造明显减弱，单条次级断裂带变窄，相应矿化蚀变强度减弱，与整个断裂带走向基本一致。前者可能以充填作用为主，如半宽金矿以石英脉型为主。该含金构造蚀变岩带分布于41-116线之间，0线以南至116线在刘秀沟采矿证内，以往命名Ⅴ号脉；5线以北至41线在虎沟采矿证内，以往命名M21脉；中间0-5线为狭小的矿业权空白区。7）首次系统的对比研究了祁雨沟矿集区脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿的地质地球化学特征，认为矿集区内脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿属同一成矿作用产物，均与燕山晚期岩浆热液活动有关，是同一成矿作用不同演化阶段在不同构造空间形成的成矿产物。洛宁县城距洛阳市89km，有国防公路相连，交通便利（见交通位置图）。本区的地球物理探测和深部钻探、重力低值曲线、航磁低缓异常、航卫片环行影像等特征均揭示，西部寨凹岩体一定深度下有隐伏岩体。沿方山沟见片麻质糜棱岩和强烈的硅化蚀变。2）J7号爆破角砾岩体出露于摩天岭一带，为矿区规模最大的爆破角砾岩体。岩体角砾大小不等，一般在1-100cm之间，角砾以棱角和次棱角。区内有三次强烈的岩浆活动，第一期：太古宙的中—基性岩浆岩活动，伴随有超基性、酸性的岩浆岩活动，形成一套相应的喷出岩和侵入岩，大部分已变成角闪岩相的变质岩。基岩风化裂隙水在地表浅部接受大气降水补给，大气降水除部分形成短暂地表径流外，其余渗入地下，形成地下水。（3）提交新的深部找矿靶区1－2处。矿体厚0.70m-2.17m，平均1.56m，厚度变化系数为34%，属稳定型。本区熊耳群的厚度约4916.1m。基性岩墙有的发生变质作用，形成角闪质片岩，部分基性岩墙与围岩界线清晰，（照片4－2a，b）具冷凝边，内部组构和矿物成分均一，显示岩浆分异较差，同时，未发生变质作用。如果不考虑第三系，则Au丰度由太华群至官道口群存在由高到低的变化趋势。6.2勘查工程质量评述本次深部预查的探矿工程主要为钻探。中新元古代，地处华北板块南缘的研究区发生大规模的裂解作用，进入大陆边缘裂解构造发育阶段，发育了一套巨厚的中基性-中酸性火山岩系熊耳群，及其上覆的一套碳酸盐、碎屑岩、粘土岩建造官道口群。3）斑状安山岩：岩石灰绿色，块状构造，斑状结构，基质为玻质结构，交织结构。大规模的岩浆活动使加厚隆起的地壳被加热变得更加软弱，并因势能的差异导致重力不稳，从而发生伸展作用，在本区沿太华群和熊耳群接合面产生构造拆离，拆离断层带上盘的熊耳群向北西方向滑动陷落，而下盘的太华群变质岩系及花岗岩基向上拱起，并被拖拽到地壳浅部成为变质核杂岩。对矿体的连接根据见矿工程的实际位置，经过对矿化规律的研究，空间位置的对比，产状特征，按矿体圈定原则连接而成。地表民采经久不衰，葫芦峪测区主要为北北西向脆韧性剪切带多期叠加成矿；早期具典型的韧性剪切带特征，第一期成矿作用卷入了韧性剪切变形（细粒黄铁矿化石英脉发生褶皱与糜棱岩化），后期叠加的构造特别发育，根据韧性剪切带构造演化与金矿化叠加复合关系图（图7－1），结合地表剥蚀特征深度分析，可以推断深部矿化。矿区水文地质条件简单，矿体顶底板稳固性好，环境影响及地质灾害危险较小，有利于开采，因此该区矿床开采技术条件较好。组合原则：参与同一个组合分析样品的各个基本分析样，不得分布在不同资源储量估算的块段，由同一工程、同一矿体、同一类型品级的基本分析副样组成。地下水侧向补给其他含水层，或在地形切割较深处以泉的形式补给地表水，最终汇入张家河水库、后河水库和涧里水库。在早前寒武纪变质结晶基底之上，从约1.8Ga至1.6Ga期间，华北克拉通曾发生过广泛的中元古代早期扩张伸展裂解事件群（孙敏，1996），如燕山-太行山裂陷作用、大庙斜长岩-密云环斑花岗岩-兴隆高钾火山岩组合、华北中部广泛的北西向基性岩墙群等。经矿样化学分析发现该点除了肉眼可见的铁及贱金属硫化物外，金矿化强烈，且品位高（9.16×10－6），同时，其周边均有民采金矿洞，是找金矿的另一个重要线索。10.2.4区内矿石结构、构造和矿化特征与本区已提交过报告的Ⅴ号脉和陆院沟L10、L12号脉基本相同，且本区在普查阶段和陆院沟L10、L12号脉均已做过可选性试验，因此，本次工作未专门作加工性能研究，建议在矿山开采时补做。在幔背向斜之间清楚可见两条莫霍面深度扭曲带：一条分布在杜关—嵩县一线，另一条分布在西峡—镇平北一线。F4：分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，长度1050m，产状115°∠10—35°。金矿多赋存于小岩株围岩不同方向次级断裂内。龙卧沟岩体岩性为斑状黑云母二长花岗斑岩，新鲜面呈浅肉红色，似斑状结构，基质为粗粒半自形粒状结构（图3-7a）。范庄银铅矿床成矿阶段可分为：早期石英－黄铁矿化阶段，成矿温度250－300℃；中期石英－硫化物阶段，成矿温度150－250℃；晚期石英－白云石－硫化物阶段。条带状构造：石英脉呈板状产出，方铅矿在其中以单脉或复脉赋存，形成条带状。用块段圈定范围内的单工程真厚度的算术平均值作为块段真厚度。根据经验公式计算引起上述激电异常的极化体顶部埋深100-150m。矿床氧化带深度25-60m，一般40m，山脊处较大，山沟处较小。4.2.2矿石化学成份及品位矿石化学成份有SiO2、TiO2、Al2O3、Fe2O3、FeO、MgO、CaO、Na2O、K2O、P2O5、F、H2O、CO2、S、As、Au、Ag、Cu、Zn、Pb。该岩组裂隙发育（照片5-3、照片5-4），其主要结构面有四组：180°∠42°、238°∠76°、334°∠57°、40°∠80°，裂隙一般宽1-2mm，岩石抗压强度60.55-101.62MPa。太华群杨寺沟组的二长变粒岩在研究区东部广泛分布，本次对界岭处的二长变粒岩岩石样品进行了镜下鉴定及锆石测定。矿区最低侵蚀基准面海拔标高为1000-570m，矿床在侵蚀基准面以上易于开发，地形有利于自然排水。例如金硐沟大断裂，总体走向北东45°，倾向北西或直立。2．根据地表系统的槽探揭露、中深部钻探控制，基本查明了工程控制范围内矿体的形态、产状、规模及空间变化情况，基本查明矿石中有用及有益组分的种类、含量及变化，矿石的物质组分、结构构造特征，初步划分了矿石的自然类型。黄铁矿是金最重要的载体矿物，金品位和黄铁矿化关系密切，黄铁矿化愈强，金矿石品位愈高。表4-8的列出的研究区内部分测年结果显示出一个特点是，银铅矿床所获得的时代主要为燕山期，金矿床获得的年龄多为印支期（也有燕山期的，未列出），本次对蒿坪沟花岗斑岩研究也表明，岩体中不同成矿元素含量、变异系数及浓集系数明显不同，可能为我们提供了研究区内不同矿种和不同矿床成矿作用的差异。低阻体一般为导电性较好的地质体，它即可以是含水的破碎带也可以是含硫化物较多的矿化体，结合地面化探异常考虑，该低阻体为矿化体的可能性较大。（3）蚀变千糜岩型（构造蚀变岩型）金矿体实质上是遭受了矿化蚀变的一套糜棱岩，是同构造的产物，矿化细脉多沿糜棱岩带中的S、C面理的方向分布。近年来，由于矿区外围（下游）个体采矿及氰化法、混汞碾取金所产生的遗留尾矿渣、废液等所致，地表水存在一定程度的污染。上盘为早白垩世碎裂细粒斜长花岗岩(117±2Ma)，风化严重，呈土状、粉状，具较强的褐铁矿化、高岭土化，下盘为紫红色安山岩(或流纹斑岩)，具较强的黄铁矿化和零星黄铜矿化，矿化主要呈浸染状、蜂窝状、细脉状产出(图3-15)。木头沟隐爆（压碎）角砾岩筒位于区内东南角，地表呈椭圆形，长轴呈340°方向，长宽比约为5：3椭圆形，面积为0.148km2。勘查区内的主要的含金构造蚀变带可分为北东向、近南北向、近东西向等三组（表3-1）。（3）矿石化学成分因矿床已开采多年，矿石的化学成分基本稳定，故本次未做矿石化学全分析和组合分析，根据2011年所提交的《河南省三门峡崤山黄金矿业有限公司金矿（3号、9号脉）生产勘探报告》新作的化学多元素分析结果，对9号脉矿石的化学成分简述如下：矿石主要有用元素为Au，其次是Ag、Pb、Cu、Zn等，SiO2的含量占绝对优势（表4-9）。岩矿石稀土配分曲线显示，崤山地区金矿成矿物质来源主要为幔源物质，也有壳源物质参与。主要分布在矿区的西部，构造岩、滑动镜面发育，次生蚀变强烈。矿区附近无污染源，地下水、地表水质量较好。控矿断裂的这期运动在研究区内十分普遍，在控矿断裂和控矿破碎带的顶、底和内部及旁侧的次级断裂面上发育大量指示运动方向的擦痕和正阶步。被TTG质花岗岩侵入穿插，厚度大于4399m。深部隐伏岩体是一个以中部窑院村为中心、向东西延伸的大岩浆库；中等深度的岩体分叉为西部东底庄、中部窑院村和西部杨家河村三个大岩基；而浅部是多处小岩株。祁雨沟金矿正是位于这个由低到高的重力异常带。全区共取岩石薄片样28件，矿石光片样8件。由河南有色地矿局中心实验室进行分析。但局部个别可见聚片双晶。（PH=10-11）。花岗斑岩同位素年龄为130-110Ma（K-Ar），矿床同位素年代为87.2±19.0Ma和99Ma（Rb-Sr等时线），二者具有同时性。7）首次系统的对比研究了祁雨沟矿集区脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿的地质地球化学特征，认为矿集区内脉型金矿与隐爆角砾岩型金矿属同一成矿作用产物，均与燕山晚期岩浆热液活动有关，是同一成矿作用不同演化阶段在不同构造空间形成的成矿产物。该含矿断裂束内每条含矿断裂的特征如表3-5。目前研究区及临近区域已发现的矿床有：①NE-NNE向构造蚀变带型和热液型矿床：构成研究区内主要矿床类型。许山组（Pt2x）：由一套中基性熔岩组成，在区内广泛分布。倾向南西215°－230°－255°，∠50°－75°；该矿化蚀变带在出露长600m，有多条平行复脉组成，单条蚀变带宽度为10－30cm，有的地段蚀变带宽1－2m（H820点）、蚀变带两侧往往发育绿泥石片理化带，片理化带宽度可达4－5m，产状与矿化蚀变带基本一致。而本区磁力△T异常特征和分布范围均与元古宇上部许山组地层分布不合，加上磁力△T异常较规正,极大值在400nT左右,反映磁性地质体磁性均匀，磁性不强与中酸性侵入岩磁性相当,故推测该类磁异常主要为隐伏的燕山期中酸性岩体引起；另一类是局部高频磁力△T异常带，场值在0-300nT变化，该类磁力△T异常特征是走向较杂乱、分布范围较小。测区第四系由中更新统离石黄土（Qp2l）和第四系全新统（Qh）组成。未见明显的次一级褶皱构造。矿化类型皆属构造蚀变岩型。提交《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:10000地质填图与成矿预测报告》。河南省是有色金属工业大省，十种主要有色金属产量连续多年居全国首位。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。据此推断，其侵入时代存在先后关系。（2）流体包裹体特征①流体包裹体类型对13件有代表性样品的详细测试和研究表明，本区与矿化关系密切的石英中含有丰富的流体包裹体，以原生为主，少量假次生和沿裂隙呈线状分布的次生包裹体，气液比较小（一般<20%）。上、下熊耳群中基性岩石属碱性玄武岩系列，中熊耳群酸－中酸性岩石属拉斑岩玄武岩系列。异常横跨3200-3500线，走向北西，局部异常垂直测线分布（图3-23）。勘查工程的布设本着以当前探矿为主，并为后续勘查阶段或未来矿山开发所利用的原则。只能解释为：在成矿区，具有相似地球化学性质的Cu、Pb、Zn、As、Sb、Bi、Ag、Au同时富集，而在后期地质作用过程中，Au、Ag不易发生逆过程（分散），As、Sb、Bi则易发生，故它们在太华群中会有较高丰度，而Au、Ag丰度较低。崤山地区金银多金属矿床主要受构造控制，即早期韧性剪切带的后期脆韧性－韧性断裂叠加带和受伸展作用控制的拆离断层带。（2）华北古陆的增生华熊地块作为华北古大陆的南缘，经历了多期构造事件。如果第二次的裂开发生于第一次充填矿体的一侧，就形成矿体不对称脉状条带或不完全对称脉状条带（图5-23）。之后的怀远运动使盆地抬升，遭受风化剥蚀作用，缺失了早奥陶世沉积。F3-3号金矿体：呈似层状产出，倾向155-170°，倾角32-43°。主要矿物成分：斜长石45-65%，黑云母、绿泥石30-45%。因此寻找深部隐伏矿时，应予重视物探新方法的应用。在多年的矿山生产过程中，矿渣大量堆积在沟谷和河道中，不仅占压了大量的土地，同时也破坏了植被，对矿区及周边生态环境造成较大影响。低阻体一般为导电性较好的地质体，它即可以是含水的破碎带也可以是含硫化物较多的矿化体，结合地面化探异常考虑，该低阻体为矿化体的可能性较大。岩石呈铁黑色，风化后为黄褐色。工程地质条件属简单—中等类型。本区的主矿体之一，为隐伏矿体。至于其它地质环境问题，如地下水下降、山体开裂、崩塌、滑坡、泥石流等都要在开采中注意，防止隐患存在。沙沟矿床成矿早阶段大量菱铁矿的沉淀表明早期流体为富含CO2的酸性溶液（李占柯等，2010）。D806点，矿化蚀变带宽度大于3m，为黄铁绢英岩化蚀变，脉带中见细粒浸染状黄铁矿和方铅矿，蚀变见铬云母化。此方法干扰少，灵敏度高，快速准确。呈近南北向、近东西向复背斜构造倾伏端及其叠加部位是成矿的重要部位。为了提高校正的精度，在选取控制点时，尽可能选择易于识别定位的点（如水系交叉点、其它线性影像交叉点、独立的标志性地物等），选取的控制点要尽可能多（本次每景图像为30个左右），并且分布均匀，通过控制点的精度分析，剔除其中误差比较大的点，然后进行几何校正。5、水系及附属设施的测绘：a、河流、池塘、沟渠、泉、井等及其它水利设施，均应准确测绘表示，有名称的加注名称。主要分布于花山岩体、崤山隐伏岩体的外围及熊耳山（西段）南部的马超营断裂带上（狮子庙一带），另外在熊耳山西段寨凹隐伏岩体的外围也有少量金异常分布，其规模、强度明显低于花山岩体、崤山隐伏岩体外围及马超营断裂带上（狮子庙一带）的金异常。本区设计1/10000地质简测面积30km2，实际完成27km2。早二叠世早期，形成了碳酸盐岩与碎屑岩交互的碳酸盐台地沉积环境。对灰色重砂部分在强磁环境中去除强磁性矿物,对非强磁性部分进一步用电磁选仪进行分选以去除电磁性矿物。已获独立、共生银控制储量1587.76吨，金控制储量7.06吨。然后，压碎样品释放出气体，对释放出的气体经海绵钛泵、锆铝泵、活性炭和液氮冷阱4级纯化，使活性气体被去除，Ar、Xe被冷冻，将纯净的He、Ne送入分析系统；进入系统的He、Ne经加液氮的钛升华泵再次纯化去掉H2、Ar；与此同时，在-78℃释放Ar，进行Ar同位素分析。内检样由基本分析副样中抽取，编出密码后送原分析实验室进行复测，矿区共采集基本分析样品1533个，从副样中共抽取内检样144件，内检样占基本分析总样品数的9%，符合规范要求。原生晕工作在651m中段和ZK1043钻孔中，出现Au元素内带异常（图6-24），前缘晕指示元素As出现中带异常，Hg、Sb出现内带异常，尾晕指示元素Bi、Mo、Co出现内带异常。矿体倾角50°到80°，属陡倾斜矿体。按照伸展构造理论，崤山地区为一典型的变质核杂岩，其核部由太古界太华群结晶基底组成，周缘为拆离断层，盖层由古元古界铁铜沟组、中元古界熊耳群及上元古界蓟县系官道口群地层组成。ZK40305：在深度177.97-184.26m发育有Au、As、Sb、Pb、Zn、Sn异常，Au异常最高415.73×10-9，As最高1782.43×10-6，Sb最高30.72×10-6，Pb最高21477.2×10-6，Zn最高71015.1×10-6，Sn最高11.27×10-6。燕山期的中酸性岩浆活动广泛而又强烈，大型的花岗岩基侵入地表，在矿区却出露很少，主要在大麻园附近的山头发现有小规模的细晶岩脉沿北东向断裂充填，偶尔也可发现有花岗岩出露，风化比较强烈。SHRIMP锆石U-Pb年龄测定的最大优点在于它能在25μm的范围内进行分析，因此，它可以对单颗锆石的不同部位进行年龄测定，区分继承锆石和岩浆锆石。矿床充水因素之一是基岩裂隙潜水和构造破碎带潜水，预查区片麻岩、安山岩坚硬，风化裂隙不是很发育，因此，基岩裂隙潜水和构造破碎带潜水虽然是矿床直接充水水源，但对矿床充水的影响不大。矿体赋存标高1080—710m，埋深60—430m。归纳起来特征如下：①在早期的万村岩体的石英中捕获了许多类型复杂的原生包裹体。（2）矿化与破碎带中的蚀变强度呈正相关。二、控矿断裂的形成机制和组合规律区内陡倾的断裂或破碎带是最主要控矿断裂，本节就陡倾的控矿断裂（破碎带）的形成机制和组合规律进行初步分析。经于研究区内10个80坐标系E级控制点校对，水平定位精度小于0.2m，高程定位精度小于0.50m，可满足本次科研项目工作需要。主要由石英硫化物脉、碳酸盐脉构成,局部夹有围岩团块。样品采集了八个点样和一个围岩样，样品总重量2100kg，经化学分析，每个点样的金品位都大于6g/t，经与围岩搭配，达到试验样所要求的金品位4-5g/t。纵观整个熊耳山北坡金、银、多金属矿点及地球化学异常的分布组合规律，有两大明显特点：就地域而言，以瓦庙河向形构造轴部为界，东部主要为金矿点，分散流异常以Au、Ag和高温元素组合为主。通过分析质量检查，包括采用标样（管理样）和密码抽样相结合的办法进行质量监控，以及内、外部检查验证，分析结果可靠，达到了有关规范要求。厚度0.35-0.46m,主要矿化蚀变类型为黄铁矿化、方铅矿化、闪锌矿化、硅化、高岭土化和绿泥石化，局部地段方铅矿呈条带状、块状分布。在斜长石斑晶两端和熔蚀部分，可见原岩石基的残留体，其中长石为极细粒的更—钠长石(d=0.015mm×0.03mm-0.12mm×0.13mm)，聚片双晶明显。沿走向长度600-1100m，断裂面光滑平直，沿走向和倾向上具舒缓波状变化，并具分枝复合现象，具压扭性特点。现将最主要断裂——洛宁山前断裂、金硐沟大断裂特征简述如下：（1）是本区时代最新、规模最大的一条近东西向大断裂，为洛宁凹陷与熊耳山隆断区分界线，在区内出露长度大于70km，宽度数米至百余米，总体走向北东70°，北倾，倾角45°-70°，局部走向东西。而在岩基与熊耳群、太华群地层的接触部位则呈现明显的重力梯度带，从矿床分布位置可以看出，矿床点的集中分布常选择重力低异常的外围，由重力低向重力高过渡的梯级带上，或重力低异常舌状伸出部位的宽缓梯级带上，以及与大断裂有关的梯级带上。风化带裂隙潜水和构造破碎带裂隙水补给来源有限，富水性弱。石英主要为中粒，它形—半自形粒状结构，部分石英中含微粒黄铁矿、方铅矿。加密控制采用HD8200E静态GPS进行观测，观测过程按照GPSE级精度要求实施。（2）黄铜矿：为主要矿石矿物，与黄铁矿共生，多呈它形粒状，粒径0.1-3cm，呈浸染状、细脉状、团块状分布于矿石中。南亚带出露地层主要为中元古界官道口群碎屑岩-碳酸盐岩和新元古界栾川群碎屑岩-碳酸盐岩。2）矿区构造矿区发育断裂构造为主，其次为节理裂隙。该阶段形成银白色毒砂―黄铁矿―黄铜矿－闪锌矿硫化物脉，矿石中见1－2cm宽的脉体（照片5－8b），在矿脉边缘发现黄铁矿－方铅矿－铁闪锌矿脉穿插该阶段形成的脉体。在00-07勘探线为矿体的膨大部位，延深也较大，尤其是ZK0316孔是矿体膨大的中心，最大厚度达12.01m，最高银品位达2280×10-6。该矿脉总体呈脉状，平行支脉较多。文字报告按《固体矿产勘查矿山闭坑地质报告编写规范》（DZT0033-2002）编写，报告章节齐全，资料翔实，内容比较丰富。（5）运用一年的工作时间提出可供普查的矿化潜力较大地区。8.建立了崤山地区金矿综合成矿模型；9.指出了崤山地区金矿的找矿标志与找矿方向；10.圈出方山深部、申家窑深部2处A类找矿靶区和赵家古洞1处C类找矿靶区。ZKE40-18：在深度297.39m处发育有Au、As、Ag、Cu、Sn、W异常，Au异常最高29.95×10-9，W最高34.26×10-6。同时结合娘娘山岩体135Ma的Rb—Sr年龄，认为小秦岭变质核杂岩SEE—NWW向同造山（陆内造山）伸展构造的活动时限为135-123Ma。矿床可采矿石中各元素平均品位为Au6.14×10-6、Ag185.16×10-6、Pb1.13×10-2，Zn1.31×10-2，则采出矿石中各元素的平均品位为：以2014年12月24日中国有色金属网金属现货报出价格Au240元/克、Ag3.4元/克、Pb1.26万元/吨、Zn1.66万元/吨，参考《全国部分矿种采选参数一览表》中有关参数，选矿回收率取85%，精矿折价率按10%，则年产5万吨矿石的销售收入为：按本矿床资源量估算结果，(333)类矿石量为411813吨，总金属量Au2529.15千克、Ag76.25吨、Pb4664吨和Zn5407吨。岩石结构构造，由于长石和角闪石大致平行定向相向断续分布，拼成片麻状构造。局部（如西沟S16号脉）可见梳状铁镁碳酸盐脉胶结蚀变岩角砾呈角砾状构造。（3）地表出露的矿体及其风化的铁帽是本区找矿的直接标志。岩体碎裂体结构，岩石质量等级属于中等或劣级。厚度1582-2454m。岩石新鲜面呈灰白-灰红色，块状构造，自形-半自形粒状结构（图3-11），主要矿物为碱性长石（30-40%）、斜长石（25-35%）和石英（15-25%），暗色矿物以黑云母（5-10%）为主，副矿物以榍石、磁铁矿、磷灰石等为主，镜下可见锆石和黄铁矿，斜长石和钾长石发育一定程度的绢云母化，可见黑云母的绿泥石化。矿体水平厚度0.30-0.55m,平均0.47m，Au品位4.21-13.40×10-6、平均Au6.65×10-6；Ag品位10.44-178.00×10-6、平均为66.65×10-6，矿体地表出露标高1050-1205m，资源储量估算标高885-1205m。植被较好，林木茂密。本次剖面记录字迹清晰，资料系统、真实，语言通俗易懂，内容丰富，主次清楚，素描图项目齐全、文图一致。预查区内最低侵蚀基准面为高都川河面，标高541.6m，低于矿体最低标高，不会对矿床开采造成影响。因此,在发生断层地震破裂这种断层阀模式控制的矿脉中矿物包裹体压力代表的是矿物结晶时略高于静水压力的成矿流体压力，而不是静岩压力（陈柏林，2001）。（3）1969年，河南地质局区测队在本区做过1:5万地质测量工作。吸附：富液瓶中的含金富液通过虹吸管自动流入活性炭吸附柱中，流速为40ml/min。1.2工作区范围和自然地理条件1.2.1工作区范围工作区位于华北克拉通南缘，范围主要为熊耳山拆离—变质核杂岩区，西界为洛宁故县水库、全宝山一线，东至嵩县祁雨沟、黄水庵一线，北以洛宁断陷盆地赵村、张坞为界，南至嵩县秋扒、潭头一线，东西长约87km，南北宽约30km。该矿体特征为：一是在走向、倾向上其品位、厚度有较明显的反相关关系(图4-2、图4-3)，即厚度大者品位低，厚度小者品位高；二是向北东方向侧伏的规律明显；三是在倾向上倾角由陡变缓，矿体厚度、品位趋向于变厚、变富；四是在830m标高以上总的趋势由地表向地下，有厚度增大，品位变高的趋势，以下则品位变低，但深部未封闭，仍有延伸趋势。矿体受F5断裂控制，分布于E21—E85线之间。根据岩性，区内该组可进一步划分为三个岩性段。（图4-24C，图4-24D）⑤绿泥石、绿帘石化花岗岩中的黑云母及次生黑云母普遍发育绿泥石化、绿帘石化，在矿石裂隙面薄膜状分布，颜色暗淡而光滑（图4-24B，图4-24E）。从区域范围看，崤山地区作为北秦岭造山带的组成部分，地处秦岭造山带后陆逆冲断褶带，其北属典型的华北地块，并且具有典型的华北地块基底-盖层的结构和组成。6.找矿方向6.1找矿标志与找矿方向6.1.1找矿标志根据崤山地区金矿的成矿地质特征和控矿规律，总结出了崤山地区金矿找矿的4种找矿标志。矿化类型和岩体特征还受岩浆侵位深度控制，侵位较浅时形成爆破（或隐爆）角砾岩型矿化，侵位较深时形成斑岩型矿化，夕卡岩型矿化则可深可浅。四个爆破角砾岩体带中，除了杨河沟—雷门沟爆破角砾岩体带（爆破角砾岩体在雷门沟二长花岗斑岩体四周呈卫星状分布(J19、J33、J34)外，其余三者均呈NW向展布。3.4变质作用矿区内变质岩主要有角闪斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩、黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩等，太华群片麻岩类是典型的区域变质作用产物。本区盖层沉积包括中元古界熊耳群和第四系。本区由于受植被覆盖及第四系黄土覆盖的影响，遥感信息提取在崤山地区十分困难，按照目前比较成熟通用的波段比值处理及选择相关波段主组分分析，再通过波段组合进行假彩色合成，效果较好。熊耳群中成矿元素分析结果显示，Au、Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的含量略低于或略高于地壳的丰度（表4-1），多数学者认为熊耳群为未变质到轻微变质，元素不可能发生过广泛和大范围的活化迁移，熊耳群中成矿元素的测定值基本代表了原始建造丰度（范宏瑞等，1994；陈德杰，1996），由此认为熊耳群没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源。矿床类型以构造蚀变岩型为主，次为爆破角砾岩型、斑岩型和少量石英脉型。7.5槽探工程及质量评述本次对研究区西南部的寺河乡赵家古洞岩体与熊耳群安山岩的断层接触带下盘安山岩中发现的矿化体进行了地表揭露，以了解掌握矿化体的延伸及矿化特征。一、控矿断裂（破碎带）构造特征及其控矿作用根据断裂（破碎带）的结构特征、运动学特征及形成机制，区内控矿断裂可分为三种基本类型：①陡倾的、表现为平移运动的、破碎带和断层角砾岩不大发育的断裂，以NE和NNE向为主；②陡倾的、表现为平移运动的、破碎带和断层角砾岩发育的断裂，以NE和NNE向为主；③缓倾的、表现为正断层性质的断裂，以近E-W向为主。矿区节理统计结果表明，在95条节理中近北北东向最发育，其次为近东西向、北西向，北西向范围稍宽，占比例较大。岩石呈白-深灰色，粒状结构、块状构造，矿物成分主要以长英质为主。○2燕山晚期中酸性小岩体的微量元素丰度从表2-4可看出：Au在区内中酸性小岩体中有明显的富集，其平均丰度为7.8×10-9，变化在1.5-10.3×10-9之间，是区域地层和花山花岗岩体的10倍和7倍。另外在矿区北部，见有大量糜棱岩。本次地质普查工作始自2001年，2001年-2004年由一队自筹资金投入，2005年起执行省两权价款（省地勘基金）项目，普查工作完成于2014年12月。8.3.2存在的问题（1）本区构造发育，尤其是刘秀沟矿段断裂带工程地质条件复杂，矿体及其顶底板围岩的岩石稳固性差，所施工的钻孔中，坍塌、掉块、缩径等问题突出，对工程施工进度影响极大。通过地质填图，初步查明了区内地层、构造、岩浆岩、矿化带及矿体之间的相互关系、围岩蚀变及金矿体的产状变化。垂深5-40m。区内古老变质岩系发育，构造-岩浆活动频繁强烈，出露地层主要为新太古宇太华群高角闪岩相变质岩系和中元古界熊耳群安山质火山岩系。对照地面水环境质量标准（GB3838-2002）所检项目中，指标均满足Ⅰ类标准，但未对重金属离子进行全分析。该断裂控制着上宫、干树、康山等金矿床的分布。异常横跨3200-3500线，走向北西，局部异常垂直测线分布（见插图3-3）。2.2构造区内基底太华岩群经复杂的变形变质，构成花山—龙脖背斜的核部，盖层熊耳群火山岩构成两翼。本次工作是在2003年普查工作的基础上进行，并于2006年9月以原有资料为基础编写补交了本区普查报告，在详查工作中，由于深部矿体金矿化减弱，品位变低，再加上当地老百姓法制意识淡薄，聚众盗采矿产资源屡禁不止，造成本次提交资源量和普查阶段相比略有减少。（4）正长斑岩：呈小岩脉、岩株状产出，浅灰白色，斑状结构，块状构造，基质为显微细粒结构。圈出的13个金矿体与区内金异常吻合较好。目前该矿体已探至80线，向南西仍有1000m左右尚未勘查，深部尤其是60线以南具进一步找矿的前景。在视电阻率异常图上，异常等值线大致平行K3分布，相对的低阻异常主要在矿脉上盘产出。虽然公峪金矿床不像湖南万古金矿床那样表现出典型地幔流体成矿所具有的高3He/4He比值(毛景文等，1997)，但可以与前人曾研究过的马厂箐铜矿床、哀牢出金矿床、秘鲁CAsapalcaandPAstoBueno的Ag-Pb-Zn-Cu矿床(胡瑞忠等，1997，1999；Stuartetal.，1995；Simmonsetal.，1987)相对比，这些矿床的成矿流体的R/Ra值在0.1-3.0之间，表现出地幔流体不同程度地参与了金属矿床的成矿作用。本类型控矿构造特征与美国西部盆岭区的拆离断层型矿床（ListerandDavis,1989）以及我国湖南桃林铅锌矿（王育民等，1998；李先福1991）较为相似。代表性矿床有沙沟大型银铅矿、铁炉坪大型银铅矿、蒿坪沟中型银铅矿、中河、老里沟。断面舒缓波状延伸，显示挤压特征。（2）近南北向倾伏背形构造、向形构造及弧形褶皱束：这类褶皱以片（麻）理为变形面，是太华岩群主要的宏观褶皱。相继形成构造蚀变岩型金矿床。矿区老窿水主要为区内民采老硐及周边废弃老硐积水，区内民采老硐及周边废弃老硐积水为施工过程中短时间内激增性涌水，具有涌水量大、持续时间短的特点。斑晶主要为斜长石、钾长石、次有少量石英。金属矿物有方铅矿、闪锌矿、黄铁矿等，呈细脉状或星点状集合体分布于蚀变岩中。6成矿预测6.1区域成矿模式6.1.1成矿物质来源熊耳山地区有色贵金属矿床，大部分成群赋存在太华群内，另一部分赋存在太华群上覆的熊耳群内，把这种选择性定位现象解释为太华群是成矿物质的原始矿源应该是合理的。（6）本区西部胡沟—葫芦峪一带有良好的化探异常，又临近申家窑金矿和葫芦峪金矿，其异常特征与葫芦峪金矿区的矿脉具有对应性和一致性，故其矿化潜力较大，但是地表没有发现对应的异常源，深部也没有发现高极化体，找矿工作难度较大。2014年7月11日通过河南省地矿局组织的初审，2014年8月29日在郑州通过河南省国土资源厅组织的终审，质量为优秀，2014年月9日上交报告。在区域上，金矿化主要发育于熊耳山东部地区而银铅矿发育于西部地区，在西部铁炉坪银铅矿体下部发现了较好的金矿化异常，反映了东部地区较西部地区成矿后的剥蚀深度要高。海拔高度850-1252.5m，相对高差最高达402.5m。由遥感解译图像可以看出，区内主要已知矿床多分布在线形构造的交点、线环构造的交切部位。1.5本次工作情况根据普查阶段地质成果，详查地段主要为普查阶段圈定的F3号脉竹园沟――葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉。分析结果误差处理办法按DZT0130-94《地质矿产实验室测试质量管理规范》执行。在1∶20万布格重力异常图上，祁雨沟金矿区及周围邻区出现两类明显的重力异常，即在洛宁盆地及洛宁东南的花山、五丈山及大章以南的合峪花岗岩体呈现出明显的NW向重力高异常区，异常中心分别与盆地及岩体分布部位大体吻合；在重力高异常区的东西两侧的熊耳群火山岩及太华群变质岩分布区，表现为高重力异常区。主要矿物成分：普通角闪石50%左右，黑云母15%左右，更钠长石18%左右，绿帘石7%左右。（5）其它脉石矿物：绿帘石、绿泥石、绢云母、方解石等。镁铁质火山岩具有较高的稀土总量(表1)，与球粒陨石相比高出1-2个数量级。矿区糜棱岩带是重要的找矿标志，但不是所有的糜棱岩带都含工业矿化，赋存工业矿体的糜棱岩带其条件是：规模大，沿走向大于1000m，产于片麻岩带中，有脆性断裂叠加其上。如果超糜棱岩与初糜棱岩混杂，含矿性更好。所以，对该类数据必须进行剔除处理；剔除后的数据利用网格化数据进行补充。在200－700m的深度内，低阻背景比较平稳，仅在中部有高阻异常发育，并有明显的上牵下联特征。（6）区内金矿化多和金属硫化物矿化相伴，含金破碎带上多有激电异常显示，因此激电异常可作为金矿找矿的间接标志。但无论哪种构造背景，熊耳群的形成与展布明显受到构造的控制，尤其受到深断裂的控制，其形成与展布的区域与相邻区具有不同的大地构造属性。因此，尽管公峪金矿与祁雨沟金矿产出形式不同，形成机制略有差异，但它们均与燕山晚期花山花岗岩浆热液活动有关，可能为同源、同期、不同演化阶段及不同构造空间构成的同一成矿系统的演化产物，它们均形成于中国东部中生代大规模成矿作用130Ma鼎盛时期（毛景文等，1999，2000），其地球动力学背景对应于毛景文等（2003）所总结的岩石圈大规模拆沉。（2）认为成矿作用发生于印支期（王秀璋等，1992；卢欣祥等，1999），时间跨度为245-208Ma，提出小秦岭金矿床的形成开始于区域碰撞造山作用的晚期，强烈的构造热液活动导致成矿。另外，DJ1异常南侧异常峰值落于测线端点位于测区北段中部及偏西部位。重量：＜7kg。在丹凤岛弧外侧应有扩张中心。基岩风化裂隙含水层富水性不均一。总之，矿区的开采技术条件简单，矿石易选，外部条件较为有利。浸染状构造：方铅矿、黄铁矿集合体呈浸染状产出。自太古代基底形成以来，本区即处于长期裸露的正性状态。石英脉型矿化表现为辉钼矿产在石英脉内部，或呈云雾状浸染分布于脉体内（图4-30B），或沿石英脉两壁分布（图4-30A、图4-30C）；蚀变岩型矿化表现为辉钼矿、黄铁矿等呈浸染状分布于靠近石英脉的蚀变岩中（图4-28D）。在区域尺度上，可划分为：（1）蚀变碎裂岩型（构造蚀变岩型）金矿是本区的主要矿床类型，分布于变质核杂岩的周边地带的拆离断层带及附近，蚀变矿化发育在脆性剪切破碎带中，矿化作用以强烈的蚀变交代和充填为特征，成矿温度相对较低。从以上比较分析来看，两矿区的矿石具一致性，因此其矿石加工技术性能可以类比。由此可见，古陆缘的发育和演化对区域成矿作用具重要控制作用。斑状、含角闪石英云母二长花岗岩为一规模较大的重熔型或改造型岩体，它为本区金矿的形成提供了强大的热源和动力、热能，在熊耳群火山岩断裂构造带中富集成矿。4金银钼矿床类型及典型矿床特征4.1金矿床类型及其特征区内金矿主要为构造蚀变岩型、隐爆角砾岩型，且二者在产出空间上，相互伴生，从而形成多型一体的产出特征。矿体赋存于太华群地层中，严格受NE向产状平缓的压扭性断裂构造控制。（2）斜长角闪岩片麻岩呈薄的似层状夹在黑云斜长片麻岩中，黑绿色，粒状变晶结构，条带状—片麻状构造。该区岩浆活动比较频繁，主要为新太古代侵入岩和中条期中性（偏基）－酸性火山岩，燕山期及印支期岩浆活动相对较弱，以小岩株产出。北北东向断裂在祁雨沟附近密集发育，此外乱石盘沟亦有发育，如F31、F32等断裂。也可进行多金属综合回收。②发射部分：最大供电电压900V。6.3.3赵家古洞金银找矿靶区（1）靶区概况赵家古洞金银找矿靶区位于研究区西南部，行政区划隶属灵宝市寺河乡管辖，寺河至甘山公园的县级道路由西南向东北穿过靶区，交通较为便利，靶区地理坐标范围为东经111°06′35″-110°08′19″，北纬34°25′06″-34°27′25″，面积11km2，拐点坐标见表6-3，坐标范围内无矿业权和自然保护区设置。活化了的成矿物质沿拆离断层和区域性伸张的脆性断裂活动带沉淀成矿，局部形成富矿体。图5-9四道沟EH-4剖面位置图从4号勘探线物探剖面图（L04，图5-10）上可以看出，在距地面200米深处，有一低阻体存在，向南东方向倾斜，这一低阻体在L14图（图5-11）上也得到反映，其产状相似，只是在L14剖面上，该低阻体被一产状近于直立的高阻体切过，使低阻体不连续。（1）中生代燕山期花岗岩（γ53b）：位于七里坪矿区北东，东延出图。因此在蚀变带的不同部位，金矿化强度存在着明显的差异。分为伸展拆离断层带下盘、过渡层拆离岩片和韧性推覆阶段的糜棱岩。d13C的数据范围接近岩浆结晶分异派生的流体（d13C＝-8.5--4‰）、混合岩浆水流体（d13C＝-9.5--4‰）、深源岩浆碳酸盐（d13C＝-8--2‰）、金刚石（d13C＝-3.2--8.8‰）、金伯利岩中碳酸盐（d13C＝-4.7±1.2‰）等（魏菊英等，1988；刘丛强等，2001），指示了本区成矿流体的C同位素组成具有深部幔源特征。1978年原13队再次对申家窑矿点进行普查，因体制变动中止，只在构造蚀变带中部圈定4个规模不等的矿化段。金的成色与自然金中银、铜、铁的含量有关，特别是银的含量，本区银金矿的成色为7.5-8成。（1）由于矿区森林覆盖在70%以上，林木茂密，灌木丛生，通行困难，地质填图中路线主要是沿沟谷和山脊，部分地段路线间距较大，也不利于发现构造和矿脉。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。基本分析项目为Au、Ag、Pb、Zn，由河南省有色金属地质矿产局第六地质大队实验室承担，测试方法采用TBP-泡沫富集，硫脲解脱原子吸收法测定含金量。因此，燕山期岩浆岩为崤山地区金矿成矿提供了一定的物质来源和热动力条件，本区目前发现的主要金矿矿体也多位于燕山期小岩株的周围及其2km范围内。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。4.3.3.2矿体分布矿区主要划分为三个矿体（图4-27），编号为P1-P3，每个矿体由若干次级矿脉组成。对于蚀变岩型矿石高岭土含量高，遇水后软化膨胀，多呈泥球状，干燥时质软，岩石破碎易坍塌、掉块，岩石稳固性差。糜棱岩主要表现为：糜棱结构、定向构造或眼球片状构造，条带状构造。断裂性质为压扭性，多分支复合现象，局部网脉状裂隙发育，断裂破碎带由原地破碎的角砾岩构成。根据对该区的填图和研究，认为本区拆离断层系统包括具韧性变形特征的主拆离断层和具脆性变形特征的分层拆离断层。不同之处是大方山测区，存在花岗岩顶托作用形成的缓倾斜矿脉，大方山测区未见单独的毒砂－黄铜矿－黄铁矿－闪锌矿脉穿插。含金0.01-0.5g/t。依据异常平面特征推断该异常由具有一定埋深的隐伏激化体引起。厚度658m。太华群主要岩性为黑云母角闪斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩、角闪黑云斜长片麻岩、夹有斜长角闪岩、角闪岩、变粒岩或浅粒岩等一套角闪岩相的中深变质岩系。三叠纪初，秦岭古洋盆自东而西逐渐缩小，陆陆碰撞开始，晚三叠世海相地层缺失，侏罗纪挤压隆升达到顶峰，白垩纪强烈伸展，白垩纪末碰撞造山作用结束。项目拟安排时间为2011年06月至2012年05月，项目工作周期12个月。5）确定了熊耳山地区钼金银多金属矿大规模成矿作用的地球动力学背景首次利用目前最为精确的SHRIMP锆石U-Pb测年技术，对熊耳山地区主要花岗岩岩基及小斑岩体进行了测年。8.4矿体（层）圈定的原则单工程矿体的圈定，以样品分析数据为准，按工业指标进行圈定。呈乳白色，透明度好，局部空洞中出现晶芽。①1985年，河南省有色金属地质勘查局科研所提交了《河南省洛南-豫西地区燕山期中酸性小岩体与钼矿成矿关系的研究》。黄铁矿：它形，主要沿白云母的片理充填，粒径0.01mm-0.2mm。地球化学异常的分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理异常推断本区有隐伏岩体存在一致。当深部流体沿断裂构造带向上运移与浅部流体发生混合时，不同流体之间的成分、浓度和温度等方面的差异性可导致部分成矿物质的富集沉淀。(4)矿石类型寺家沟矿区矿石自然类型按矿石矿物组合及结构构造特征可划分为金银多金属石英脉型矿石（K1-I、K2-I、K7-I等）和银金多金属蚀变岩型矿石（K5-1和K10-I）。青岗坪金矿区即位于太华群与熊耳群接触部位，多期次强烈的构造-岩浆事件，使太华群地层发生了不同程度的区域变质和混合岩化作用，并最终成为区内众多矿床点的赋矿围岩和初始矿源层，对矿床的形成和分布有重要的控制作用。8）探讨了区内有色贵金属矿床成矿流体作用和演化特征。根据断裂相互错断关系，推测本区断裂形成时间：近东西向最早，近南北向次之，北东或北北东向稍后，北西或北北西向最晚。与斑岩有关的铜钼矿体的蚀变表现为面状蚀变。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。断裂受区域沿不整合面的拆离断层控制，产出于拆离断层下盘的太华群地层中。(3)结论：此次测量工作起算点数据准确，采用仪器可靠，作业方法合理，钻孔工程点测量按照操作规程细则进行施测，测量成果真实可靠，所测精度能满足矿山使用要求。断裂性质为压扭性，多分支复合现象，局部网脉状裂隙发育，断裂破碎带由原地破碎的角砾岩构成。Ag：主要赋存于方铅矿和银金矿中，其次赋存于黄铁矿、黄铜矿中。而且，以往区内矿产勘查和研究侧重于金矿，银铅锌矿产的勘查和研究程度较低，资源情况不清。该年度对矿区内的k1、k2、k4、k5、k10和k7号脉中深部进行了控制。根据主要地质体的形成大地构造环境、变质变形特征、岩浆活动特征、区域性不整合特征以及同位素测年资料等，区内构造变形可分为新太古代（嵩阳期，≥2.5Ga），古元古代中条期（2.5-1.8Ga）、中元古代（王屋期，1.8-1.0Ga）、新元古代（晋宁期，1.0-0.54Ga）、早古生代（加里东期，543-410Ma）、晚古生代（海西期，410-250Ma）、中生代早期（印支期，250-205Ma）、中生代中晚期（燕山期，205-65Ma）和新生代（喜马拉雅期，＜65Ma）等9个构造演化阶段，各构造阶段在不同构造单元内部表现为不同的构造变形特征。综上所述，虽然工作区开采未来不会对环境造成较大影响，但在矿山开采设计时应采取必要环境保护措施，确保环境质量。葫芦峪测区矿化蚀变带主要受北北西向脆－韧性剪切带的控制，沿该带矿化蚀变带成组成群出现。主要分布于兰树沟一带，龙卧沟有零星出露，区内出露面积约5平方公里。7.2技术经济评价本次工作估算金资源储量（333）类矿石量15577t，金属量47.67kg,铅资源储量（333）类矿石量31665t，金属量528.80t,共生矿产锌资源储量（333）类矿石量31665t，金属量266.00t,伴生矿产银资源储量（333）类矿石量31665t，金属量530kg。2.1地层区域出露的地层主要为太古界太华岩群、中元古界熊耳群、新生界新近系和第四系，其特征从老至新简述如下：（1）太古界太华岩群(Arth)：这是一个无序的构造岩石单位，主体为一套强变形的正片麻岩系，主要岩性由黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云母斜长变粒岩组成，原岩多为中基性侵入岩；局部可见大理岩、白云石大理岩、磁铁石英岩、磁铁变粒岩等组成的残余变质表壳岩。2.2.1.2熊耳群熊耳群主要分布于小秦岭、熊耳山、崤山等地区，为一套中元古代早期三岔裂谷系中沉积的火山岩系，总出露面积达6000km2，最大厚度可达8000m。品位变化系数113%；F3-7号金矿体金品位2.98g/t；F3-7号金矿体金品位5.85g/t。1.3.2以往矿产地质工作熊耳山地区是我省重要的有色贵金属成矿区，自二十世纪五十年代以来，河南省地勘局所属地质队、河南省有色金属地矿局所属地质队在熊耳山、大方山地区开展了有色贵金属找矿，取得了重大成果，已探明金矿资源储量达800吨以上。c）方铅矿、白铅矿方铅矿粒度较粗，约0.01-1.2mm，最大者2mm左右，一般0.04-0.5mm，呈他形粒状结构，呈浸染状分布，与黄铁矿、黄铜矿伴生，方铅矿中常包有黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿等，在方铅矿的颗粒边缘或裂隙中有氧化的白铅矿，有的完全氧化成白铅矿，仅保留有方铅矿的假象。GPS网采用中海达后处理软件进行解算，以“白金沟口”、“赵园”、“外湾”三个点做为起算点，经平差计算，各项精度指标均能满足规范要求。（3）本区古采硐较多，民采盛行，为找矿的直接标志。有用组分分布较均匀。面积0.0l-0.03km2，垂向上呈明显的筒状或漏斗状，延深达660m以上。LA-CIP-MS定年结果显示：后河岩体形成于128±1Ma（卢仁等，2013），赵家古洞岩体位于研究区西南部的寺河乡，出露面积约0.6km2，东部侵入熊耳群马家河组，其余为新生界不整合覆盖。当第二次的裂开发生于第一次充填矿体的两侧，并且两侧的裂开均再次被充填时，就形成上述的对称脉状条带。自矿体向蚀变带两侧，因蚀变类型和蚀变强度对称分布的特点，在水平方向上可分为三个蚀变带。照片5－2e、f为车宝玉沟东侧山脊一带花岗斑岩的地表露头特征，⑩＃脉带产于东西向变辉长岩脉的南侧片理化带接触带，以蚀变强烈、破碎带发育为特征，民采平硐内见蚀变带之间相距很近，D477点Au品位为3.75×10－6，该组脉带为大方山测区主要的含矿脉带，特别是⑧＃、⑨＃、⑩脉带之间侧羽状脉发育，局部相互连通，形成菱形网格状矿化蚀变带，⑧＃、⑨＃脉带之间，平硐内见分支复合、平行复脉。地形地貌：本区属分水岭地带的中山区，地形西南部高，西北和东部低，山势陡峻，最高海拔1265米，最低标高825米，相对高差400米左右，相对高差较大。新鲜岩石为灰绿色，风化后呈黄绿色，近大方山山顶一带，安山岩含气孔及杏仁体，见有绿帘石化。区内以金银矿化为主,其次为铅锌和钼矿化。F4：分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，长度1050m，产状115°∠10—35°。从极化率异常等值线图分析，本区的区域背景较低，大致在1.4%附近；异常背景大致在2.0%附近；等于或低于2.0%的异常等值线圈定面积有限，一般不具有找矿意义。矿化以金为主，伴生银、铅、锌。如七里坪段最低侵蚀基准面为570m，虎沟段最低侵蚀基准面为800m，上宫段最低侵蚀基准面为960m，干树至西青岗平段最低侵蚀基准面为1000m。5.3.3.2控矿断裂构造解析研究区内生金属矿床的矿体（除斑岩型和隐爆角砾岩型外）产出完全受断裂或破碎带的控制，断裂或破碎带的结构和变形特征、运动学特征及其所反映的古构造应力场特征，以及断裂的形成机制和组合规律的研究，对分析和查明矿体的空间分布和组合规律具有十分重要的意义。处理方法是：用包括特高品位样在内的块段平均品位计算结果来代替该样品品位，重新计算单工程、块段平均品位。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.40g/L。按脉石矿物成分分类：可将矿石划分为片麻岩型矿石、蚀变岩型矿石、角砾岩型矿石、石英脉型矿石。这一时代与崤山地区出露的小妹河岩体、龙卧沟岩体、后河岩体和白石崖岩体的LA-ICP-MS锆石年龄较为相近，应当是同一构造背景的产物，是华北克拉通岩石圈减薄的地质响应（王义天等，2010）。推断和预测的资源量所采用工程间距参照高一级类型的网度放宽一倍。③块状、团块状构造：主要出现在构造裂隙交汇处及矿体相对厚大部位。次生矿物：褐铁矿、绢云母、绿泥石。Al2O3和CaO含量投点的趋势特征直接表明其形成过程中无明显的斜长石结晶分异作用，Na2O和K2O含量投点趋势也表明无明显的钾长石结晶分异作用。2.2岩石地层单元地质地球化学特征2.2.1岩石地层单元地质特征熊耳山地区出露地层可分为上、中、下三个构造层。西沟S14号脉：走向NW，长度约300-500m，相比铁炉坪矿段的主脉而言较短。北北东向张扭性断裂：该组断裂区内发现3条（28、31、35），走向一般为0-35°，倾向南东东或北西西，南东东倾的倾角较缓20-40°，北西西倾的倾角较陡40-80°，南东东倾的多被石英脉充填，北西西倾的张性角砾岩，边部为糜棱岩，局部有石英脉充填。其金矿类型既具有申家窑型（陡倾韧性剪切带控矿）；又有半宽式伸展型（拆离断层控矿）；同时，还有岩浆顶托型缓倾斜石英脉及蚀变带型金矿。反映不同构造应力场的不同构造期次的断层在同一露头上的明显切割关系，为构造期次的相对时代关系的确定奠定了基础。爆破角砾岩型金矿多分布在王庄—陶村背斜上，主要有J2、J4、J5、J6、J10、J41等，经普查金矿化具有工业意义的有J2、J4、J5、J6、J7，已获金储量分别为1258kg、13746kg、603kg、261kg、1212kg。（2）斜长角闪岩（片麻）岩：一般地表均为斜长角闪片麻岩，在深部钻孔和坑道中零星有斜长角闪岩分布。末期的中条运动是一次挤压造山运动，其主应力方向表现为南东东-北西西向，在压应力的作用下，区域上新太古界涑水岩群、古元古界中条群以及太古代侵入的花岗岩岩体普遍发生褶皱，形成构造线呈北北东-南南西向展布的紧闭式线性褶皱。而已知矿床主要是同期岩浆热液形成，同样受隐伏岩体的分布范围所控制，因此就形成了已知矿床及地球化学异常与重、磁异常的相关性。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》和《建筑物抗震设计规范》（GB50011-2001）的规定，本区设计基本地震加速度为0.05g（g为重力加速度），抗震设防烈度为Ⅵ度。2001—2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在本区开展“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”项目（队管项目），对本队拥有的三个探矿证（详见1.3工作区矿业权设置一节）开展普查工作，完成的主要工作量有坑探100m，槽探450m，投入勘查资金34.50万元（表1-4）。岩性较为紧密，矿物细小，肉眼极难区分。在卢氏—栾川和桐柏—大别山一带出现两个莫霍面拗陷中心，最大深度达36km。深部按50－80m施工坑道，见矿情况良好。工程地质工作查明了含矿构造带顶底板岩石的软硬强度及其稳固性，收集了邻近预查区有用的工程地质资料，在预查区范围内全面了解了滑坡、泥石流等工程地质问题。因此，尽管熊耳群可能没有为区内的成矿作用提供直接的物质来源，但从熊耳群与矿床的空间联系及其对成矿预测的示踪意义来看，也可作为控矿围岩条件。但与成矿流体主要来源于地壳的四川大渡河金矿田（R/Ra值为0.16-0.86；李晓峰等，2004）和新疆布隆金矿床（R/Ra值为0.24-0.82；杨富全等，2004）则有显著的差别。观测时确保水准气泡严格居中，每个点观测时间不低于3个历元，对于观测条件差的点，延长观测时间，以保证点位精度。十多年后，夏林圻等(1991)又对豫西栾川焦园及宜阳地区的熊耳群进行工作，认为豫西熊耳群火山岩迹属细碧－角斑岩类，对细碧－角斑岩的成因，提出“火山岩浆－海底热卤水混染”成因模式。综上所述，本区金有色贵金属矿床主要产于太华群和熊耳群分布区，形成于造山期后构造体制大转换的伸展时期，大规模成矿主要集中于燕山晚期。目前矿体都在最低侵蚀基准面之上，据坑道水文地质调查，坑道内常呈间断的潮湿和滴水状，坑底、坑口无积水。断裂在走向以及倾向上均呈舒缓波状，具分枝复合现象，尤以58-66线更明显，900m标高以上分枝多，呈大致平行的束状，单条断裂宽度小于5m，但构造蚀变带整体宽度无明显变化，断裂具多期活动的特点，控矿断层以压扭性为主。从超基性岩、基性岩、中性岩到酸性岩，从侵入岩到火山岩都有出露。4.2葫芦峪金银矿床4.2.1地质特征（1）地层葫芦峪地区主要出露地层为太古界太华岩群（Arth）和第四系（Q）（图4-5）。沿轴部断裂发育，有大量花岗斑岩、爆破角砾岩体成带分布。二、矿床地质特征铁炉坪矿床矿体赋存在发育于太华群片麻岩的陡倾斜NE-NNE向断裂破碎带内，受蚀变破碎带控制明显。基岩风化裂隙潜水一般具有“山高水高”的特点，其水量随季节不同有明显变化。（1）本次勘查以较小的投入，取得了较好的地质找矿效果，主要是在充分利用以往地质资料的基础上，认真研究和总结区内成矿地质条件、控矿地质因素和赋矿规律，遵循相关地质勘查规范，并结合工作区特点，选择合适的勘查手段，选择成矿有利地段布置工程，从而取得了较好的勘查成果。区内围岩蚀变以线性蚀变为主，多为热液蚀变，具有蚀变范围广泛，蚀变种类多，多期次多阶段、各期蚀变叠加。这种剩余重力异常所体现出来的舌状突出部位应与深部隐伏岩体有关。其西与小秦岭毗连，南与熊耳山隔洛河相望，北过黄河为中条山铜金有色金属成矿区，雄踞晋豫陕“金三角”的中心位置。后河水库属小型水库，位于本区的西北部。中、新生代陆相沉积主要为侏罗系分布于义马盆地，白垩-第三系红层出露于熊耳山、小秦岭及崤山山岭之间的断陷盆地边缘，第四系主要为黄土和现代河谷沉积，分布于测区北部及测区内近北部低洼处。从时间和区域构造演化看，构造的控矿作用体现为：太古代和早元古代古老陆缘的构造演化对原始矿源层展布和矿床区域分布的控制，即古区域构造演化控制着区域成矿作用和矿集区；中元古代陆缘裂解过程形成的长期活动的深断裂控制着后期成矿过程中的岩浆活动和控矿断裂的发育及演化，即控制着矿带的分布；印支期造山过程中的区域挤压控制着控矿断裂系统的发育，控制着矿床的空间展布；燕山期的区域引张和构造伸展作用控制着岩浆岩的发育和矿化作用。2.5区域矿产分布规律熊耳山地区矿产资源丰富，除产出金、银、铅、钼、锌、铜、铁、钛、钴、铀等金属和放射性矿产外，尚有蛇纹石、萤石、硫铁矿、水晶、重晶石等非金属矿产产出，目前已发现或探明的矿床、矿化点多达百余处，其形成有如下特点：（1）金矿：主要为构造蚀变岩型。石英：粒状或半自形晶，无色透明干净，具溶蚀现象，呈港湾状，含量10%±。除斜长石外，其它矿物几乎同时形成。7.4.1.2厚度（1）单样品厚度：本次钻探工程中单个样品的真厚度，依据矿体的总体倾向、勘探线剖面上的矿体倾角及钻孔穿过矿体段的天顶角、方位角等，利用下列公式计算求得。第一章由刘耀文编写；第二章由汪江河、田海涛编写；第三章由施强、汪江河、田海涛编写；第四章由施强、梁新辉编写；第五章由施强、苗晓斌、冯绍平、田海涛、梁新辉、史保堂编写；第六章由田海涛、史保堂、孙文军、苗晓斌、乔战伟编写；第七章由梁新辉、施强编写；第八章由汪江河、刘耀文编写。太华群与熊耳群接触带为拆离断层带，拆离断层下盘为太华群混合岩化角闪斜长片麻岩，盖层为熊耳群安山岩类。其与申家窑金矿矿化蚀变带同属一条构造成矿带，空间上连为一体。10.根据本次研究工作成果，撰写了3篇学术论文，其中《崤山地区金矿成矿物质来源探讨》确定在《矿产与地质》期刊2017年第1期发表，《豫西崤山赵家古洞岩体LA-ICP-MS锆石U-Pb定年及其地质意义》、《申家窑金矿床稳定同位素及成矿流体特征研究》两文已分别投在《矿物学报》和《矿产与地质》期刊，目前正在审稿。小体重样按矿石的自然类型采取，主要采于坑道和钻探工程中。总之，熊耳山地区的地质构造演化是中国东部大陆岩石圈构造演化的重要组成部分，区内中生代大规模金的流体成矿作用也是华北板块南缘多金属成矿作用的重要组成部分，集中密集产出的金矿床点是东部大陆深部过程控制下的伸展构造背景中的产物。As为中低温阶段Au的上部重要指示元素。中生代燕山期岩浆岩是本区规模最大的一次岩浆活动，按岩体的大小和岩相分为两类：深成相重熔型花岗岩岩基和浅成相同熔型花岗斑岩类小岩体及其伴生的隐爆角砾岩体（筒）等，它们对本区矿床的形成和分布有重要的控制作用。c)样品加工：由我队实验室承担，整个样品加工过程严格按照切乔特公式Q＝kd2进行缩分和加工，k值为1。据坑道调查，多数地段稳固性好，多为干燥状。（6）通过对本矿床的勘查实践，钻探工程在控制矿脉的延伸范围，了解矿化远景上，有着坑探手段无法与其相比的优越之处。6.4.1.6岩矿鉴定样岩石鉴定样主要解决岩矿石的定名、结构、构造，主要、次要及微量矿物含量，矿物相互关系等；矿石鉴定样作详细鉴定，以便研究矿石中矿物的赋存特征和变化规律。3.4.3.3花山岩体SHRIMP年龄分布于蒿坪岩体北部，呈不规则的东西向产出，为蒿坪岩体北缘的晚期补充贯入体，其规模小于蒿坪早期贯入体。在11线附近、710m-630m标高有一宽约50m的透镜状无矿天窗。9.5.1.1“有的放矢”、快速评价、快出成果。本次工作依勘探线为基础，在K1和K5脉上组合了5个样品。1992年，陈衍景，富士谷出版了《豫西金矿成矿规律》一书，从成矿地质背景、成矿地球化学背景、主要金矿类型的地质特征、成因及找矿方向、金矿化的规律和成矿模式等方面进行了较为系统的研究，并详细论述了区内申家窑式的蚀变破碎带型金矿的地质特征、成矿模式和找矿方向。第四节矿化阶段研究区内矿床均具多阶段和多期的特征。地质图如实客观地反映了工作区基本地质特征，成图质量基本满足相应地质勘查阶段要求。流纹构造，杏仁状构造，珍珠状构造等。中夹一层厚约2m的变火山弹岩，弹体成分为绿泥钠长片岩，直径2-8cm，呈梨形、元宝形，内部构造清晰，条纹呈弧形，为原始熔浆抛入空中时经受强烈转动而形成。该断裂控制并切割了上白垩统—古近系红层，并切割了燕山晚期金山庙花岗岩（105Ma），其本身又为新近系和第四系覆盖，说明该断裂活动时期为晚燕山—早喜山期。赵家古洞岩体岩石显示强分异的稀土元素组成模式，以富集轻稀土和亏损重稀土为特征，岩体富集Rb、Ba、Th、K、Pb、Hf和Y，亏损Ta、Nb、Zr、P和Ti。3线异常特征及异常推断解释：激电测深视电阻率异常位于剖面西侧及中部，激电测深视极化率异常位于剖面中西部，从西往东逐渐变窄，异常深度从4米到260米，剖面东侧有一半椭圆状视极化率异常，下部未封闭。5.成矿作用与控矿规律5.1成矿年代研究毛景文等认为中国东部最重要的成矿时期是在中生代，中生代成矿大爆发，尤其是燕山期。4.2.1铁炉坪银铅矿1）矿区地质铁炉坪银铅矿床位于洛宁县下峪乡铁炉坪一带，距洛宁县城65km。为研究区今后进一步的钼金银多金属成矿预测及找矿评价工作，提供了科学依据。也有可能深部形成的原始含矿流体，在构造作用下，原始深部含矿流体在向浅部的运移过程中，进一步从太华群中萃取成矿元素，形成最终的成矿热液，原始深部含矿流体可能是原始岩浆中深部分离出的流体，也可能含有构造作用下太华群脱气脱水形成的流体，这种过程成矿元素的萃取富集与岩浆活动有关，但与岩浆晚期演化没有明显的直接关系，成矿物质直接来源于太华群。测试样品HS2的锆石阴极发光图像见图3-10，对样品HS2锆石进行了12点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为127-133Ma(表3-6)，其中数据点密集部分的4个分析值给出了132.0±1.6Ma的平均权重年龄（MSWD=2.0）（图3-11）。国家对黄金市场的逐步开放，黄金价格与国际市场黄金价格接轨，价格日趋上涨，给黄金勘查、开发、销售提供了广阔的市场。大量前寒武纪继承锆石的出现，且具有一致或近一致的U-Pb年龄的事实，说明它们也基本上代表了锆石的形成年龄。3、岩浆岩本矿区出露于地表的岩浆岩相对较少，与成矿关系密切的燕山期岩浆岩主要是矿区东北部出露的花岗斑岩，岩体出露面积超过0.1km2。残坡积物零星分布在平缓山脊及斜坡地带，厚2-24m，松散，透水性强，不含水。两翼北陡南缓，且南翼地层略有舒缓波状变化。中元古界熊耳群安山岩类变质不明显。区内岩浆岩与成矿作用关系密切，大方山一带产于花岗岩接触带的缓倾斜金矿脉可能为花岗岩体顶托作用形成的分层拆离断层带控矿。Ag、Pb、Zn元素异常吻合较好，Ag、Pb、Zn元素异常明显受NE向断裂控制，其次受NW向断裂控制；而Au元素异常明显受NW向断裂控制，其次受NE向断裂控制。①灰白色、深红色细粒花岗斑岩斑晶为钾长石、斜长石和石英。7.3物探工作及质量评述本次物探工作主要为大功率激电测深剖面和磁法剖面，野外工作方法技术及质量要求主要依照下述规范执行：1、《全球定位系统（GPS）测量规范》（GBT—18314—2009）；2、《物化探工程测量规范》（DZT0153—1995）；3、《电阻率测深法技术工作规程》（DZT0072-1993）；4、《地面高精度磁测技术规程》（DZT0071—93）；5、《地球物理勘查技术符号》（DZT14499－93）；6、《地球物理勘查图式图例及用色标准》（DZT0069－93）；7、《河南省河南省崤山整装勘查区金矿控矿规律与找矿方向研究设计》。随着热流体在围岩中的对流循环并萃取围岩中的成矿物质，围岩矿源层逐渐为成矿热流体补给了相当大量的成矿金属元素，K、Na、Ca等碱金属以及H2O和挥发组分，使成矿热流体数量增多和成矿物质富集，提高了成矿作用的强度并扩大了成矿作用的空间。银品位可达949-1068×10-6区内六眼河沟南侧山脊一带发育缓倾斜脉，缓倾斜脉受后期近南北向正断层影响，阶梯状展布。东西两端收敛，中西部膨大，形成近百米宽的构造蚀变岩带。矿体长度320m，倾向延伸最大宽度280m,厚度0.46-2.47m，平均1.23m，金品位1.25-10.70g/t，平均品位3.07g/t。然而，与国外加拿大、西澳、津巴布韦和南非等前寒武纪绿岩地体相比，小秦岭－熊耳山地区乃至整个华北克拉通具有很多不同之处，其形成时代相对较晚（25亿年左右，其它地体为30亿年左右）；稳定程度低，经历过多次构造活动后直到17亿年左右才最后稳定下来；岩石组合不同，各种火山岩所占比例相对较少，出现了相当多的碎屑沉积岩；出露的面积相对较小，厚度也薄。这些特征与在重力异常上的分布基本一致。多西风，风力一般2-3级，最大风力高达8级，多在4月底至5月初。该断裂与F1、F4产状一致，产状115°∠10—35°。（7）1990年，天津地质矿产研究所、武警黄金地质研究所负责完成“八五”国家重点科技攻关项目《熊耳山-崤山地区金矿成矿地质条件和找矿综合评价（90051-03-01）》，参加单位有河南省地矿厅第一地质调查队、河南省地质科学研究所、有色金属总公司河南矿产地质研究所、地质矿产部西安地质矿产研究所。据调查资料：水质为HCO3-Ca型水，矿化度0.20-0.40g/L。2、地质勘查工作（1）1968-1993年，河南省地质三队、地调一队、河南有色地质研究所等单位对祁雨沟预查区的隐爆角砾岩体开展了地质勘探和研究工作，提交了可观的黄金资源储量，对本预查区的隐爆角砾岩体进行了概略地质调查。与岩浆作用有关的热液矿床成矿深度不是一个定值，而是一个变化范围（表5-5）。第五节成矿物质及成矿流体来源研究结果表明，结晶基底太华群是研究区内成矿物质最终来源，太华群中成矿元素的活化和迁移的机制和过程比较复杂，成矿元素既有深部熔融过程中从太华群中迁移到熔体中，通过岩浆的结晶分离作用而富集于晚期的岩浆热液中，在构造作用下运移至有利的构造部位成矿。6.1.3成矿过程中生代华北、华南两大陆块发生碰撞造山作用，在华北地块南缘表现为沿栾川断裂和马超营断裂发生由北向南的逆冲推覆，其结果是地壳重叠，厚度加大，地热梯度增高，深部陆壳重熔，形成钙碱性岩浆，并脉动性向上侵位，造就了花山复式花岗岩基。环绕区内花山岩体和寨凹隐伏岩体两大岩浆侵入中心，分别形成上宫金矿化集中区、祁雨沟金钼矿化集中区、瑶沟金矿化集中区和沙沟-铁炉坪银铅矿化集中区、康山金银矿化集中区。包括中新元古代的裂解作用、古生代的陆缘发育阶段、印支期的碰撞造山和逆冲推覆及造山后的陆内俯冲和伸展拆离（张国伟等，2001；石铨曾等，2004）。为与国家控制网保持一致，计算基准面延用参考椭球面。从而启动了熊耳山地区及其周围的找金工作。有前、尾晕元素共存，深部应有金盲矿体存在。（3）区内伴生元素银，品位16.82×10-6，矿体真厚度为4.54m，达到伴生有用组分要求。该矿体以往累计查明(111b)+(332)+(333)类矿石量235603t，Au金属量863.5kg。外带：外带以强绿泥石化为特点，对称分布于中带两侧，多产于矿体两侧围岩，并出现碳酸盐化、弱绢云母化等。第三，水—岩相互作用，即成矿流体与围岩之间的交代蚀变作用。第五节以往工作概况研究区位于秦岭造山带北缘冲褶带北部。经野外实地检查，地形图质量满足地质勘查要求。化验测试质量依据《地质矿产实验室质量管理规范》（DZ0130-2006），Au、Ag元素的化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型为：基本分析结果分批、分期及时做了内部检查分析。在白家庄北东见一宽2m左右的硅化蚀变破碎带，产状310°∠62°，蚀变破碎带中部为20cm宽的褐铁矿化石英脉，脉两侧为黄铁绢英岩化带，底板见10cm宽的含浸染状方铅矿石英脉。来自地幔不同深度的拉斑玄武岩浆，碱性玄武岩浆分阶段上涌，与壳层重熔岩浆混染熔。Ⅲ类：具有成矿条件，有可能发现资源，可考虑探索的地区，或现有矿区外围有预测依据，但资源潜力较小的地区。同样指示硫来至深源岩石（表5－17）。构造破碎带中地下水，以静贮量为主，补给来源小或有限，属弱富水含水带。北北西向者，在燕山期后，有压扭性再活动，其边部平直，断层内为碎裂岩，有挤压片理。呈灰黄、淡黄色。代表岩性为肉红色中粗粒含斑黑云二长花岗岩，中粗粒花岗结构，局部似斑状结构，块状构造。因此，地表水渗漏，邻区地下水侧向径流补给，也是地下水的补给来源之一。（2）闪锌矿Rb-Sr测年本次在申家窑金银矿床崤01矿体下部的3号矿体坑道中采取6件测试矿石样品，编号分别为BGT01、BGT02、BGT03、BGT04、BGT05和BGT08，在宽平银金矿床K3矿体坑道中采取4件测试矿石样品，编号分别为BGT19、BGT20、BGT21和BGT22。本区为贫困山区，居民点稀少，且分布不均，人口不多，约50人，主要集中在三官庙村。该组厚度为1425-395.8m。露头宽度一般百米左右。在地球物理勘查方面，张瑜麟（2003）对电法在矿区内的找矿效果进行了详细的分析研究，矿区岩矿石电性特征为：未矿化的岩石极化率一般很低，平均值为1.8%-3.5%，总体平均为3.1%。（3）玉髄—萤石—方解石阶段（III）以发育玉髄脉（伴随角砾岩化）、萤石脉（伴随角砾岩化）和方解石脉为主要特征，几乎不含金属硫化物，常出现在浅成热液矿床中的条带状、角砾状、晶洞—晶簇—梳状构造以及胶状结构等矿石组构，并出现大量的震碎角砾岩（热液的沸腾引起），代表成矿后的充填阶段。在气液两相接近均一时，降低升温速度，将其控制在1℃，并及时记录均一温度。P1矿体分布于前范岭和王岭之间，绝大部分为隐伏体。同位素地球化学研究结果表明，构造蚀变岩型金矿的δ34S值变化于-1.7‰-2.2‰之间，平均为0.34‰；而隐爆角砾岩型金矿的δ34S组成变化于-2.74‰-3.35‰，平均为-0.42‰(邵克忠等，1989a；王志光等，1997；范宏瑞等，2000；)，均显示出深源硫的特征；两类矿床都具有多阶段成矿特点，成矿早期成矿流体以深源为主，成矿中期则为混合流体。综上所述当矿体顶底板以安山岩、片麻岩、弱蚀变岩为主进，采矿或掘进过程中无坍塌现象，基本上不需要支护工程。石板沟组（ARsh）：主要岩性为角闪斜长片麻岩、黑云斜长片麻岩，底部含大量串珠状排列的角闪岩透镜体，上部夹多层浅粒岩、硅质岩透镜体，厚度436.83m。表5－12为半宽金矿区矿石及有关岩石的矿物和全岩的δ18O‰。平面上有等距性分布的特点，自西向东分别是蒿坪沟-沙沟含矿构造带，龙王庙-岳坪沟含矿构造带、上宫-七里坪含矿构造带、青岗坪-大木厂含矿构造带。就中新生代成矿看，成矿作用主要集中于早燕山期和晚燕山期的交替时期，成矿的动力学条件恰好从早期的东西向挤压状态转变为东西向的伸展状态。主要分析了Au、Ag、Cu、Pb、Zn五种元素，由河南有色地质勘查局地质六队测试中心分析测试（测试数据见附录1）。岩性为灰绿色、灰黑色，斑状结构。测试样品HP2的锆石阴极发光图像见图3-8，对样品HP2锆石进行了16点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为121-135Ma(表3-5)，其中数据点密集部分的16个分析值给出了130.7±1.4Ma的平均权重年龄（MSWD=1.50）（图3-9）。矿体长度100-700m，厚度14.49-43.43m，矿体走向290-315°，倾向北东，倾角70-80°。毛景文等认为中国东部最重要的成矿时期是在中生代，中生代成矿大爆发，尤其是燕山期。古老的太古宇太华群地层中有强烈燕山期构造-岩浆活动部位是金矿形成的有利区域背景条件。矿体赋存标高1060m—980m，埋深65m—130m。矿脉较为连续，按5m间距采样，Au品位平均10.27×10-6、Ag：64.07×10-6；Pb：2.93%；Zn：0.85%。如大方山测区①＃脉带拣块样分析，Au含量D401为11.6×10－6，D448为18.7×10－6。异常下限3.1%，峰值4.2%，异常幅值1.1%；面积约500×100m，横跨2000-2500等5条测线。F3号脉自PD305向东矿体厚度变化情况见插图4-1。河南省有色金属地质矿产局第一地质大队于2013年在崤山地区中北部开展了1:5万重力测量工作，通过对重力资料进行分析处理，显示崤山地区布格重力异常总特征（图3-16）为“东高西低”。早元古代基本继承了太古代的大地构造格局，表现为太古代形成的古老陆核的进一步生长和拼贴，胡受奚、林潜龙等划分的下元古界太华群，包括荡泽河组、水滴沟组和柳树沟组，代表了该期的建造。截止到2014年12月31日，本矿区14条矿脉共圈出17个矿体，其中金多金属矿体12个，银多金属矿体4个，铅多金属矿体1个。主要矿物成分：斜长石60-65%，角闪石20-25%，其次含少部分石英7-9%、黑云母6-8%。锆石照相和制耙由北京锆年领航科技有限公司承担，将挑选出的锆石粘贴在环氧树脂靶上，然后抛光使其曝露一半晶面。矿脉厚度小，一般很少超过1m。矿体直接围岩为黄铁绢英岩、糜棱岩。断裂在平面上呈舒缓波状，剖面上有上陡下缓之趋势。在保有资源储量中，（122b）类矿石量27308t，金金属量363kg；（333）类矿石量29037t，金金属量299kg。对照地面水环境质量标准（GB3838-2002）所检项目中，均符合Ⅰ类标准，细菌和大肠菌群超标，但未对重金属离子进行全分析。如虎沟M19、M5和七里坪F50蚀变带矿体顶底板围岩以片麻岩为主，岩石软化系数小，开采技术简单，支护工程少；而矿体当矿体顶底板是碎裂岩、角砾岩、尤其是构造泥砾岩时，岩体结构松散，岩体稳定性极差，加之地下水作用，容易产生冒顶，片帮现象，坑道中支护段多。该构造带东西向延伸数千公里,断裂带具有SW→NE走滑俯冲的性质,面理以北东向为主发育大量拉伸线理与矿物生长线理。目前，在葫芦峪矿区已圈出矿脉20条，编号分别为：K1、K2、…、K18、S1、S3，其中K14-K18、S1、S3号矿脉为2009年在坑道施工中新发现的矿脉，矿脉分布情况详见矿脉分布示意插图4-1。阳坡瑶—鹰嘴山短轴背斜：发育于太华群中，轴向NWW-SEE，长6km左右，宽4km。从具体的异常分析，DJ3、DJ5异常大致可用2.1%圈定；DJ4异常下限由2.2%确定。由于预查区水环境质量状况较好，自然环境容量大，目前尚未发现较严重的水质污染现象。矿体的围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、碳酸盐化、黄铁矿化。黑云母呈半自形片状分布，与绿泥石紧密排列。受地形影响，大部分降水沿山坡流入沟谷，形成地表径流，小部分沿孔隙和裂隙渗入地下，形成风化带潜水和裂隙潜水。（334）：K1、K5两主矿体工程间距达到320m（走向）×320m（倾向）所圈定范围或其他次要矿体见矿工程间距达到160m（走向）×160m（倾向）所圈定范围及其外推，或仅有地表工程控制及单工程控制所圈定范围及其外推以及（333）类块段外推部分；可行性评价仅做过概略研究，经济意义介于经济的-次边界经济的范围内。黑云斜长片麻岩：是矿区内主要岩石之一。可能一方面反映了其成矿阶段不同，另一方面铅可能具有多源混染，闪锌矿仅测定了熊耳群，δ３４Ｓ‰为2.3。早期形成的近东西向糜棱岩带，发育于片麻状花岗质岩石中，显微变形以大颗粒长石、石英的变形为主，长石形成机械双晶，扭折带、变形纹等；由于受后期变质作用和构造的改造，石英、长石等矿物沿优选方位定向排列，形成片麻状糜棱岩。气候：据三门峡市气象台和陕县涧里水库管理处等资料，本区多年（1957-2004年）最高气温43.2℃（1966年6月21日），最低气温-18.7℃（1969年1月31日），平均气温14.2℃（1990-2004年）；多年最大降雨量979.7mm（2003年后河站），最小降雨量365.8mm（1997年涧里站），日最大降雨量84.2mm（1992年8月4日后河站），多年平均降雨量586.0mm，每年6-9月份雨量比较集中，约占年降雨量的61.5%；多年平均蒸发量1858.8mm，年平均相对湿度62%（1990-2005年）；每年12月至翌年2月份为冻结期，最大冻土深度45cm（1967年）。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。北西向断裂见于龙代沟、南门深沟、小南沟一带，产状200-250∠30-80，长一般200-500m，宽0.3-1.00m，力学性质以压性为主，多具金矿化。为满足地质勘查工作之需要，矿区测量工作主要由河南省有色地质矿产局第六地质大队承担。矿体未受后期脉岩、构造破坏，但在矿体深部PD1－PD710间有一处无矿天窗，面积450平方米，未发现夹石。因此，秦岭造山带所发生的由挤压构造体制向伸展构造体制的转换，即区域应力场由水平挤压转为水平拉伸，这一重要的构造转折时限可以根据年代学的研究结果加以厘定，即秦岭造山带构造体制调整转换（区域挤压区域伸展）这一岩石圈构造演化的重要环节发生于晚三叠世中期，即小秦岭的伸展构造作用起始于碰撞造山作用后期的松弛调整阶段（221-216Ma），由于地壳加厚、重力势能差增大和挤压应力减弱而发生造山伸展作用。预期提交（334）类金资源量20t。这些以压性为主的大断裂及其影响带有利于地下水的富集。据历史记载，三门峡地区发生在1970年以前的有感地震有7次，其中具有破坏性的（≥5.0级）地震有3次，分别是1615年卢氏地震、1820年10月陕县地震和1847年3月渑池-仁村地震；发生在1970年以后的有感地震有8次，但震级大都在2.0-4.0之间，没有破坏性。完成工主要实物工作量见表1-2。绿泥石呈自行，半自形片状结构，与石英相间排列，有少量侵入石英颗粒中，粒径0.02mm×0.06mm—0.05mm×0.2mm。斜长石呈自形-半自形板状，粒径0.2mm-1.0mm，被绢云母、黝帘石、绿泥石交代。工作区范围地理坐标极值东经（54坐标）：111°14′30″-111°19′00″，北纬34°29′30″-34°32′30″，面积26.18km2。将待测样品锆石颗粒与RSES参考样SL13及数粒TEM置于环氧树脂制靶，用于阴极发光研究及SHRIMP/U-Pb分析。依据矿化岩石的不同，主要可分以下两类①蚀变岩型：在含矿带内由各种不同的矿化岩石组成矿石，主要矿化岩石为金褐铁矿化高岭土化碎裂糜棱岩、含金褐铁矿化碎裂糜棱岩、含金褐铁矿化、硅化、高岭土化碎裂糜棱岩等。银家沟矿床内地层沉积黄铁矿的δ34S为27.4‰~30.1‰，表明矿石硫不是沉积源。具不对称分带性，如在35线13-14导线23m处，由左向右分别为蚀变辉绿岩、萤石脉、玉髄胶结的角砾岩、网脉状矿化带、团块状矿体和网脉状矿化带。在金矿类型划分方面和建立金矿综合评价模型方面进行了创新，丰富和发展了火山岩地区金矿成矿理论。据坑道水文地质调查，坑道内常呈间断的潮湿和滴水状，坑底、坑口无积水。区域金元素地球化学场所反映的特征与区域多元素综合地球化学场特征之间有着内在的联系，金异常分布特征显示：（1）金贫化与富集反映的分异特征明显。从磁法剖面曲线看到（图3-18），该剖面有5个弱磁异常，异常强度相对较低，对比地质平面图，该异常基本和岩性接触带相对应，应该是不同岩性接触带的反映。金属矿物以辉钼矿和黄铁矿为主，以及少量黄铜矿、方铅矿及微量的其他金属矿物；脉石矿物以石英为主，其余为方解石、萤石等。与正常围岩相比，明显特征为颜色变浅；斜长石绢云母化或钠黝帘石化，如绢云母沿斜长石的解理、裂隙交代斜长石（图4-18e）；碳酸盐多呈细脉状穿插石英、斜长石等；局部可见绿泥石蚀变（图4-18f）。太华群一般倾向300-330°，倾角20-45°。沿潭头盆地北缘的瑶沟—老代庄—范疙瘩一带，近东西向含金构造蚀变破碎带发育，具有较好的找金前景。作为岩浆物质来源的上述因素的共同约束，使侵位于地壳浅部的岩浆更加富含成矿金属元素、H2O和挥发组分而成为成矿岩体。角闪石含量大于斜长石含量，一般占30-70%，其它岩性特征与角闪斜长片麻岩相同。构成典型的双峰式岩套。4）认为研究区内中生代中酸性大岩基和成矿小斑岩体（岩株）是不同岩浆活动演化的产物，小斑岩体的来源明显深于大岩基，主要来自下地壳或上地幔，而大岩基则是壳源型。矿物组合有方解石+石英（图4-19h），以（细）脉、梳状（图4-19g）、晶洞、晶簇构造产出。区内断裂构造发育，成群成带出现，以北东东向、近东西向为主。6.4采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述6.4.1样品采集本次取样种类主要有：基本分析样、组合分析样、岩矿全分析样、钻孔岩石原生晕样、岩矿鉴定样、小体重样等。5.2.1.5新近系松散岩组区内新近系零星分布，组成为冲洪积物及残坡积物，岩性为粘土、黄土状亚粘土及砂卵砾石层，结构松散。暴雨时节，最大流量40000m3昼夜。近东西向矿化蚀变带实际上是沿着早期韧性剪切带和古断裂带多期叠加复合成矿的。（3）岩浆岩控矿中新生代，拉张构造使华北地块岩石圈减薄，大规模的岩浆上侵在崤山中北部形成以窑院村为中心的岩基5，岩浆侵入使区域构造带扩容，携带大量成矿物质的幔源流体沿韧性剪切带及拆离断层带上涌，在幔源流体运移过程中又不断萃取围岩中的成矿物质加入，随着地表水（可渗透深度10-15km）（王安建等，1997）的逐渐加入，压力释放，温度降低，造成成矿流体物理化学条件发生骤变，成矿物质在构造有利部位沉淀富集，形成金矿体。在太华群地层中，层间破碎带沿黑云斜长片麻岩或斜长角闪岩透镜体产出，蚀变带走向长大于透镜体走向长，常沟通数个透镜体。裂隙发育主要有两组：产状252-258°∠60-47°，258°∠16°。二、构造区域基本构造骨架为近东西向的拆离-变质核杂岩构造，太华群与熊耳群间的不整合面为拆离断层的主滑动面，除主拆离带本身是储矿构造外，其上下盘众多NE-NNE向等压剪性断裂带和次级缓倾破碎带也成为金银矿脉的储矿构造。5.8资料综合整理及其质量评述1、工程分布平面图此图主要反映地表槽探工程和钻孔在平面图上分布位置等的综合性图件，比例尺为1:10000。（3）岩浆岩区内出露的岩浆岩主要为新太古代侵入岩及少量辉绿岩、闪长玢岩脉。d、陡坎、斜坡在上下方分别测注高程或测注上方高程及量注比高。交代假象结构：闪锌矿被黄铁矿、方铅矿交代。以往豫西金矿成矿时代研究工作显示，崤山北部柳树沟金矿段石英和方铅矿的Ar-Ar等时线年龄分别为（133±2.7）Ma和（126±2.5）Ma（朱嘉伟等，1999），小秦岭东闯金矿存在128.3-132.2Ma的成矿作用（LiQZ,etal.,2002），熊耳山蒿坪沟和铁炉坪银多金属矿的成矿时代分别为134.9±0.8Ma（叶会寿,2006）和134.6±1.2Ma（高建京等,2011），石窑沟钼矿形成于132.2-133.4Ma（高亚龙等，2010），祁雨沟金矿4号角砾岩筒中黄铁矿的Rb-Sr等时线年龄126±11Ma（韩以贵等，2007）。Ⅱ期矿化的石英δ18O‰为10.05，计算其成矿时δ18O‰水为1.95‰，低于变质水和岩浆水，同时高于大气降水，故其应为雨水与变质热液或岩浆热液混合的结果。由于沟谷汇水面积大，坡度陡，矿渣堆放在沟谷内，在强降雨的作用下，有诱发泥石流灾害的可能性。①按矿物的结晶程度有自形晶粒状结构、半自形镶嵌结构、它形胶状结构。岩石呈暗绿色，辉绿结构、块状构造，矿物成分由辉石和斜长石等组成。6.5资源量的分类1、资源量类型划分根据预查工作地质研究程度和工程控制程度，将区内资源量类型划分为推断的内蕴经济资源量（333）类。表明龙卧沟岩体具有埃达克质岩石的属性，即其起源深度较大（如张旗等，2008），与无明显Eu负异常所揭示的龙卧沟岩体起源深度大相吻合。质量检查满足《电阻率测深法技术规程》、《大地电磁测深法技术规程》等相关规程要求。胶状矿物有硅质、钙质和泥质等。7.2.2.5技术要求：注：n为点数。该期构造活动奠定了研究区控矿断裂的主体格架。主要由一套中深程度的区域变质岩及少量混合岩组成。F3号脉自PD305向东品位变化情况见插图4-1。虽然岩石化学成分方面不如典型的大陆双峰式火山岩套明显，但本区上、下熊耳组与中熊耳组显然来至两个源区（确定双峰式火山岩套的一个重要条件）。按照金、银矿勘查规范要求，制样不能用逐级缩分法缩分，必须将金矿全样中碎至一定粒度方可缩分。矿区周边研究程度较高的申家窑金矿、半宽金矿已达小型规模。片理、片麻理产状一般倾向SW，倾角40-60°。E－E′剖面：在7-15号点发育有Au、As、W、Mo、Pb、Zn异常，Au异常最高87.65×10-9，As最高112.58×10-6，W最高21.6×10-6，Mo最高78.98×10-6，Pb异常最高996.03×10-6，Zn最高5591.85×10-6，对比地质资料，异常主要由构造蚀变带引起。其中K1号矿脉划分5个块段，K3号矿脉划分40个块段，K4号矿脉划分10个块段，K5、K6、K7、K8、K13、S3各划分1个块段，S1、K16各划分3个块段，K17矿脉划分2个块段。岩体岩性为斑状黑云母花岗岩，肉红色-灰白色，似斑状结构，块状构造。b）滑脱拆离断层带构造成矿作用成矿元素为多来源，既可以来至深部，又可以来至上覆与下覆地层，矿床具有多因复成的特点。锁凹－白家庄一带开采的铁矿床。Au与Ag关系密切，同一矿体内呈正相关关系，Au与Pb、Zn关系也较密切，Au与Cu关系不大。根据实际及研究成果，对矿区下一阶段地质勘查工作提出了有依据的建议。（4）简易水文观测：地勘基金出资施工的18个钻孔均采用化学泥浆护壁钻进，在钻进过程中，凡遇到漏水、坍塌、掉块等现象，均在班报表的相应位置进行了记录。见矿情况如下：5.40－10.90m，穿矿厚度5.50m，钼平均品位0.063%115.10－143.80m，穿矿厚度28.70m，钼平均品位0.043%其中125.10－128.60m，穿矿厚度3.50m，铜平均品位1.169%；131.10－134.50m，穿矿厚度3.40m，铜平均品位0.797%。经变更批复（豫国土资办函[2013]111号）：瞬变电磁测量点27个；1/1000勘探线地质剖面测量100km；钻探10465m（坑道调整为钻探）。岩浆活动提供了强大的热动力条件，使成矿物质在构造有利部位沉淀富集成矿。因此本次深部预查没有总结矿体成矿元素的变化特征，该项工作有待在普查阶段和整装勘查区科研预测项目中完善。成矿期后的次生蚀变主要为褐铁矿化、高岭土化，是找金的重要标志。积极寻找金矿资源，发展黄金生产，为未来矿山建设提供必要的地质资料和获得最大的经济效益，支援国家建设，是地质勘查工作的最终目的。其中段（1700m）位于申家窑矿区内，为申家窑矿区主要开采矿带，北西、南东段分布于本矿区内，产状：210-300°∠50-80°；主要矿化蚀变类型为褐铁矿化、硅化、黄铁绢英岩化、高岭土化和绿泥石化；局部见叶腊石化和滑石化。有关崤山变质核杂岩构造，由于与区内金成矿关系密切，作为重点，下面单独论述。主要组成矿物金属矿物有黄铁矿、方铅矿、铁闪锌矿、闪锌矿、黄铜矿、毒砂、黝锡矿等；脉石矿物有石英、钠长石、高岭土。具体工作任务是：（1）通过矿区1:10000地质测量，基本了解矿区地层、构造、岩浆岩等与成矿有关的主要地质因素，基本了解矿区矿体的分布、规模、产状等基本情况；（2）在矿区进行控制测量、勘探线剖面测量和工程点测量；（3）运用槽探工程对已知矿脉进行系统控制，对含矿构造带进行揭露控制；施工钻探工程了解矿脉中深部矿化情况，并推断矿体的连续性，通过化验分析了解矿石物质成份、结构、构造等基本情况；（4）对区内水文地质、工程地质和环境地质等开采技术条件进行调查了解。本区发育的三条区域性断裂及寺河东部的NE向断裂在异常图上均有清晰反应；仅有沿半宽—野乔河一线分布的南北向物性界面附近未发现有地质构造形迹。共同推进了本区的基础地质研究和找矿构造。钻机设备主要为XY-44型、XY-5型两种。2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队申请了河南省2004年度两权价款项目“河南省陕县寺家沟－胡沟金矿区地质普查”，河南省财政厅以“豫财建[2004]19号”下达了项目任务书。根据其应力性质及与脉岩、成矿热液活动的关系，由早到晚可分3期活动。两测区韧性剪切带及断裂构造极为发育，区域性的早期北西向－东西向韧性剪切带贯穿两测区，区内脆性断裂，除了叠加在韧性剪切带上的后期脆性断裂外，主要发育北东60°和45°两组脆性断裂带，这些断裂多具左行走滑特征一般切割破坏了前述韧性剪切带。本矿床除业已控制的矿体规模外，潜在找矿远景仍然较大，依据有三：9.2.2.1河南中加明科矿业有限公司于2010年4月编制提交了《河南省陕县葫芦峪、大方山金矿区地质勘查设计》，预计投入的主要工作量有：钻探27050m，坑道6950m，槽探4000m3，样品分析1500件，累计投入资金2900万元，历时两年完成。后河岩体位于崤山北部，出露面积约0.04km2，北东距龙卧沟岩体约3km。有关豫西地区伸展构造的提出，早在1989－1990年，当时中南工业大学承担中国有色金属工业总公司地质总局的科研项目时，高光明等在熊耳山下峪乡磨沟一带发现上陡下缓的铲形断层，在碓臼峪、鸡爪洼、西庙及西山底秀才岭一带发现正向剪切的糜棱岩带，并发现碓臼峪－西庙一带第三系红层反牵引和存在反向陡倾的正断层，首次提出拆离作用；写了熊耳山北坡伸展构造与拆离断层一节，当时项目负责人彭恩生教授认为，想法大胆新颖，前人尚未提及，还需进一步做系统的面积性填图来确认。该类型金矿的富集规律可总结为以下几点：（1）矿化严格受蚀变破碎带控制，并以破碎带中部遭受过多次脆性断裂活动的碎裂岩发育部位矿化为好。本次在710m采矿标高以下新增(334)类矿石量260639t，Au金属量2785.1kg。）、保有量（332）、（333）、（334）四类。矿体平均走向1°，倾向271°，倾角54-64°，平均60°。崤山地区属典型的变质杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。根据河南省有色金属地质矿产局地质工作总体安排，2005-2006年对普查阶段提出的详查地段进行详查,通过详查基本查明了详查区内地质、构造特征，基本查明了主要矿体的形态、产状、规模和矿石质量，基本确定了矿体的连续性，基本查明了矿床开采技术条件，对矿石的加工选（冶）性能进行了类比研究，做出是否具有工业价值的评价,为未来矿山设计提供资料依据。该组断裂具有多次后期活动特征，给矿液的循环和储存创造了良好条件。后者切割前者，二者切割先后关系在②＃脉带沿脉坑道中十分明显，同时拆离断层带切割了早期韧性剪切带。本次所圈矿体位于5-20线之间，为上部IV1矿体向深部的延伸。矿体长度240m，倾向延伸控制宽度260m,厚度0.35-1.80m，平均1.02m，矿体厚度变化系数35%。2.6.2综合地球化学异常特征一个矿床、一个矿田、一个矿带的形成，从地球化学角度看，不仅和主成矿元素的富集有关，而且也是多种地球化学作用综合反映的结果。4)第四系（Q）由砾石、砂、亚砂土、砂质粘土组成。测试样品HY1的锆石阴极发光图像见图3-12，对样品HY1锆石进行了17点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为115-131Ma(表3-7)，其中数据点密集部分的8个分析值给出了127.2±1.4Ma的平均权重年龄（MSWD=1.25）（图3-13）。栾川幔向斜周围是基底上隆最显著、基底断裂构造最发育、升降活动最频繁且升降幅度最大的构造活动地带，同时也是岩浆活动最强烈的地区；其深部与浅部的物质和能量交换反馈耦合成矿条件最佳，成矿强度最大，是内生多金属成矿带。在w(SiO2)-w(Na2O+K2O)图解中（图3-9a），投点均落入6区（花岗岩），属于亚碱性系列岩石。第四系主要分布在河流阶地和河床，主要由黄褐色黄土，松散的砂、砾、粘土组成。原岩为二长花岗岩，后期具有明显的蚀变现象。矿体受F5断裂控制，分布于E21—E85线之间。岩体侵入于熊耳群、伏牛山混合岩化变质地层、龙王幢岩体及秦岭群中，与围岩接触处常引起热变质的角岩化。经对各矿权区矿脉（体）的分析对比，少数同一条脉经过不同矿权，编号不同。在矿区以往地质工作的基础上，投入必要的勘查手段、探采工程及系统取样工作，对区内的主要矿体加以控制，估算矿产资源储量，并通过矿床开发经济意义概略研究，探讨矿床开发的经济意义。但由于古中国板块是由先后固结，稳定状态不同的地壳单元所组成，因此这一阶段地壳的稳定性及沉积环境仍有一定差异。葫芦峪矿区单个样品Au品位值在1.84-28.40×10-6，平均为6.08×10-6，Au品位各矿体变化系数在21-63%。断裂带内局部有硅化现象，并发育有绿泥石构造片岩，平面上呈舒缓波状。该断裂控制K4号矿脉的产出。带内由东南向西北又依次细分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ等6条含金构造蚀变带，矿体赋存在相应的含金构造蚀变带内，其6个含金构造蚀变带分布范围、规模、产状统计如表3-2。对矿体顶底板围岩裂隙带的贮水体，加强超前疏导和排水工作；对矿坑破碎岩体要及时支护，防止在矿坑掘进及采矿中冒顶及片帮。张本仁等（1994）熊耳群中基性和中酸性火山岩的Ti、P、Nb、Y平均含量均高于维诺格拉多夫（1962）给出的玄武岩和花岗岩中各该元素丰度，表明其在两类火山岩中具有富集特征，而熊耳群中的中性火山岩（w/SiO2＝56％-62％，相当于安山岩），同元古宙与新生代岛弧安山岩(Condie，1982，Condie等，1989）以及北秦岭形成于活动大陆边缘的安山岩（丹凤群）相比较，不同于所有岛弧安山岩：K2O、高场强元素Ti、P、和不相容元素Y、Ce含量明显偏高，w（La）w（Yb），比值明显偏大。潜水面随地形变化而变化，地下水在山脊两侧由高往低向沟谷运动，最终以泉的形式排出地表。（2）通过对20多年来积累的地质矿产资料和本次深部预查资料的综合研究，系统总结了矿床的成矿规律，分析了主要控矿因素，总结了深部找矿标志。在坑道局部地段可见有渗水现象。这些岩体主要受断裂构造控制，呈小岩基及脉状产出，现将花山斑状含角闪石黑云母二长花岗岩（γ53b）岩体特征简述如下：岩体分布于本区北东部，呈近等轴状岩基产出。围岩岩心分层采取率在69%-98%，一般在90%以上，平均岩层分层采取率平均达到92%，仅ZKE69-26钻孔围岩分层采取率为69%，但矿心顶底板围岩采取率达到90%。斜长石多为半自形板状—他行粒状，有被熔蚀的现象，部分斜长石绢云母化较强烈，部分有净化变，部分斜长石晶形有扭曲现象。矿体厚0.30-2.60m，平均0.96m，厚度变化系数为155%，属不稳定型。7）1980年，河南省地质局十四地质队对熊耳山南坡地区进行了1∶5万航磁测量。异常由金铅锌矿体引起，矿体上下10m左右均有Au、Pb、Zn、Sn异常发育，可能有平行小矿体分布，但矿化相对较弱。而仅有的一个Au够品位的点，位于变辉长岩脉边部。搬迁后埋设了孔口标志。K17号矿脉分布于小榆钱沟一带，地表断续出露，在施工PD07坑道中揭穿，产状212°∠86°，局部反倾。副矿物有钛铁矿、白铁矿、磁铁矿、磷灰石、榍石等。从以往地质成果看：该段地表矿化不连续，含矿段自西向东断续分布于138-136线、109-107线、104-101线三段，出露标高1476m-809m,控制最大斜深340m。利用均一温度和盐度，根据公式计算包裹体的密度（刘斌，1987）。二、围岩蚀变特征矿区围岩蚀变沿北东向断裂发育。围绕花山花岗岩分布上宫、洛店、陶村、三人场-柿树底-金鸡山近200km2以金为主伴生银、铅、锌等组合异常，除上宫大型金矿床外，还有虎沟、祁雨沟等中型以上金矿床多处。闪锌矿呈褐色，粗—中粒，其中常见乳滴状、叶片状微粒黄铜矿。据地表水观测结果，矿区曹家窑村附近一带有一泉群S31，流量约60m3/h（2006年8月8日），据当地老乡介绍上世纪八十年代干旱时，此处泉水可供两台30m3/h的水泵取用而不干枯，且距矿床约2.5km，水质良好（见附表16），适当处理即可饮用，可首选作为矿山的供水水源地。F3、F2、F10、F11号脉内矿体赋存于太华群片麻岩类岩石中，F1号脉内矿体赋存于安山岩类岩石中。矿体长度为约210m，垂深约为90m，矿体水平厚度0.20-0.50m,平均0.28m，真厚度0.19-0.48m,平均0.26m,Au品位3.90-8.70×10-6、平均6.01×10-6；Ag品位28.00-46.00×10-6、平均为27.57×10-6，估算（334）类资源储量Au：41.10kg,Ag：188.57kg。见表3-1。（5）矿床平均厚度：为矿区内诸矿体总体积除以总面积所得值。④2007年，中南大学承担完成的《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:1万地质填图与成矿预测》科研报告中，研究总结了葫芦峪、大方山地区金矿的成矿规律、控矿因素，进行了成矿预测，对找矿前景做出初步评价，为进一步开展工作和资源开发提供依据。Ⅴ号带全长4000m，平均宽度8.0m。为保证本次作业的质量，外业所使用的仪器都经过仪器鉴定部门严格的检校，项目负责人与作业人员在作业前对有关规范及技术要求进行了学习，专项负责人根据任务情况制定了详细的作业计划。工业矿体都在当地侵蚀基准面以上。由表7-5可知，基本分析内检、外检合格率都在90%，基本分析结果质量较好，数据可对内部检查分析结果进行系统误差显著性t检验，通过计算得出的t值小于查表值，判为此组样品系统误差不显著。三、岩浆岩控矿作用研究区及所在成矿带内，燕山期花岗岩类与成矿作用具有密切的关系，这已基本成为共识，空间上两者常常密不可分，上宫、瑶沟、祁雨沟、青岗坪、虎沟等矿床分布于花山岩基周围(陈旺等，1996，2003)。NE向、NNE向及近S-N向断裂以左行平移运动为主，兼有逆冲平移分量，NW向断裂表现为右行平移运动。②隔水层：主要岩性为流纹岩，出露于上宫金矿西段北侧，呈断续带状分布。变质核杂岩构造在空间上与区内内生矿产有着十分密切的关系。另外，在主拆离断层附近的缓倾斜层间破碎带，也是寻找金矿的构造标志。由此可见，研究区具有良好的边、深部找矿远景。其上被鸡蛋坪组呈喷发整合或不整合覆盖。阴离子以C1-和HCO3-为主，次为SO4-和F-，包裹体气相成分以H2O、CO、CO2、N2为主，次为CH4，说明成矿流体属CO、CO2-H2O体系和NaC1-CO、CO2-H2O体系，因此矿区出现强烈铁白云石化热液蚀变。5.6.2成矿流体的演化流体成矿系统的演化主要包含了成矿流体的来源组成、搬运迁移和沉淀富集等过程，即“源、运、储”是流体成矿系统发育的三个主要子系统，其整体演化的最终结果是在适宜的构造部位形成具有工业利用价值的矿体。5.3构造控矿作用研究区构造的控矿作用极其重要和显著。一般均受后期蚀变矿化。分布矿床主要有夜长坪、南泥湖-三道庄、上房沟、马圈、骆驼山等，矿床类型主要为斑岩—夕卡岩型，成矿元素组合可分为Mo-W、Mo-W-Fe、S-W-Zn-Cu-Be。综上，本矿区的选矿方法选择混汞+浮选的工艺。其三，在矿脉走向转折部位(转折至35°-45°)或倾向上由陡变缓部位时，含矿性好4.1.6虎沟M5含金构造蚀变岩带分布于虎沟南96-131线之间，全长750m，宽度0.5m-2.5m，出露最高标高1047m，控制最低标高499m。总的来说，这期构造活动过程中，一般情况下断层的位移不大，对矿体没有大的破坏和改造，矿体基本保持连续。6.4.4.5龙门店找矿靶区1）地质概况龙门店位于铁炉坪南约3公里处，面积约8km2。（3）以0.8×10-6值圈定的矿体边界原则上不外推，薄矿体除外。单工程Au品位1.17×10-6-14.56×10-6，平均品位3.20×10-6，品位变化系数为169%，属有用组分分布不均匀型。中秦岭在某种意义上成为南北板块的共用盆地。末期的少林运动（即）晋宁运动造成寒武系平行不整合于罗圈组之上。区内水利资源丰富，有后河水库、涧里水库。因此，本区地下水水质良好，可满足一般工业用水水质要求。岩石混合岩化强烈，各种岩性之间呈渐变接触关系。研究区内为林区，有曹家窑、窑店两个国有林场，主要木材品种为栎木类、刺槐、油松等，多为低矮树木，灌木丛生，植被发育，森林覆盖率达60%以上。从相态看，有单一液相包裹体（H2O）、气液两相富液相包裹体和富气相包裹体（H2O-CO2）等3种类型。基岩风化裂隙含水带：主要分布在矿区基岩出露区，岩性主要为片岩、片麻岩和角闪岩等，在地表浅部风化裂隙发育。地质调查中发现的其他构造蚀变（矿化）带采用连续打块法，用以初步了解（调查）构造蚀变带的矿化特征。沟谷多呈“V”字型。细微粒斑状花岗岩—角闪二长花岗斑岩为雷门沟钼矿床的成矿母岩；在成矿岩体顶部、边部和附近围岩中发育有祁雨沟式爆破角砾岩（图4-21）。尤其是由黄铁矿化、硅化、绢云母化组成的复合蚀变，是最有效的找矿标志。据预测，到2010年，Ag、Au贵金属矿产对国民经济建设的保证程度仅为65%、40%，供应紧缺，属紧缺矿种。由于盖层熊耳群的屏蔽作用，矿液富集在局部扩容条件较好的次级断裂发育部位，形成蚀变破碎带和矿化。构造以断裂为主，主要有北东向和北西向两组，次有北北东向及北北西向，呈共轭断裂，其它方向较为少见。区内居民为汉族，居民点分散。F30：位于矿区的东南角边界处，长度约900m，总体倾向260°-280°，倾角13°-25°。二、成矿流体来源流体更加靠近雨水线，解释为III阶段较II阶段有更多的大气水加入（图4-6）。斜长石呈半自形板状，粒径1.0mm-16mmm，聚片双晶发育，环带构造发育，少部分被绢云母、粘土矿物交代。Pb异常与Ag异常相似，但面积稍小；Cu、Zn等元素常为局部异常及点异常集中分布在上述异常的浓集中心或零星分布。但局部地段高岭土化发育，岩石稳固性较差，需要支护。该类型金矿以上宫金矿为代表，上宫金矿前人研究程度较高，本次工作主要解剖公峪金矿床。钻探工程基本沿原勘探线200m×200m布置，本次估算已控制矿体最高标高660m，最低标高410m。生产前期要修建道路、平整场地，需开挖山体，矿山开采活动所产生的废渣堆放，直接损坏植被，经雨淋冲刷还会造成局部水土流失；同时，由于人类的开发活动，也影响到附近动物的生存环境。申家窑矿区崤01号脉、葫芦峪矿区的K3脉宽度达3-6m，延伸长、规模大，矿化较好，且具有上窄下宽、向深部变富的特点，这些矿脉延入寺家沟矿区可能性极大;（7）洞沟一带有大面积的银异常，从本区k5号脉和宽平矿区银矿脉的地质特征和发现启示，存在隐伏银矿体的可能，应进行查证；（8）压剪性断裂构造形成的矿脉往往向深部延伸较大，K1、K5号脉长度大于延深，应研究矿体变化规律，对各矿脉进行深部验证；（9）区内k4、k7、k34等矿脉仍有较大的找矿潜力，可合理布置钻探工程对深部情况进行验证，以扩大找矿成果；（10）加强水文地质工作，预防未来矿坑偶发突水现象发生；（11）本区倾向南东的缓倾斜矿脉，虽然金品位较高，但矿脉厚度过小，其规模有限，下部工作重点应转向本区西部的胡沟、葫芦峪一带，寻找倾向南西陡倾的构造破碎带或石英脉型矿脉。（4）商丹断裂与淅川断裂之间为元古宇陡岭群变质岩等，上地壳分三个速度层，地壳总厚度13.2km，速度为5.39-6.18km/s。6.3地形测量、地质勘查工程测量及其质量评述6.3.1工作量本次测量工作分为两大类：控制测量、工程测量。副矿物有磁铁矿、磷灰石、锆石、金红石、榍石等。（4）合峪岩体第四单元（K2HY4ηγ）分布于矿区的北部、北东部。葫芦峪测区绿泥石化极为发育，同时，申家窑一带赭石化非常发育，应为找矿的重要标志。矿体形态呈脉状，总体产状120°∠30°，地表倾角较陡，一般30°—40°，向深部变缓为20—25°，沿走向和倾向上倾角呈舒缓波状变化。Ag异常主要集中在申家窑—岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。经矿样化学分析，此处的金矿化强烈，且品位高，D350点Au品位达24.8×10－6，金矿的找矿前景良好。根据激光拉曼光谱对流体包体进行的成分分析结果(表4-1)，包裹体气相成分以CO2、H2S、CH4为主，个别包裹体含H2O、N2、C2H4、C6H6，反映出成分的复杂性和不均一性，另外早阶段(Ⅱ)气相成分中CO2、H2S含量较高，而较晚阶段(Ⅲ)出现了一定量的H2O、N2，可能与大气降水的混入有关。通过室内岩矿鉴定及研究工作，结合有关资料，根据矿物组合及其含量，结构构造，产状、化学成分等特征，进行分类命名。小极距（1.5-90米）采用手持GPS结合测绳进行测线测量，野外作业时，遇地形较陡，使用罗盘测量坡度角，加以修正。在熊掌印一带民采的缓倾斜矿脉中，钾化带主要沿拆离断层带分布，同时还沿切割拆离断层的密集节理带分布（图5－2）。8.3下一步工作建议建议项目结题。6．报告内容及章节安排基本符合规范要求，附图、附表、附件基本齐全；研究程度、控制程度基本满足预查工作程度的要求，为下一步工作提供了较系统、可靠的地质资料和资源量依据。6.3.3矿区环境地质质量评价矿区属低山丘陵区。局部具有破碎现象，沿破碎的裂隙充填绿帘石脉。构造角砾岩带内产有多条矿脉，单条矿脉受角砾岩带内次级断裂控制，在角砾岩带内与其产状不同的次级断裂内也发生明显的矿化（图3-11）。无霜期209天，年降水量为700mm，每年6-9月为雨季，降雨量占全年总降水量的60％。位于河南省洛宁县西南部,华北地台南缘熊耳山变质核杂岩构造的西段。对外部检查分析进行F检验，通过计算得出的F值小于查表值，判为F检验通过。矿物组成为：斜长石50%，石英22%，黑云母20%，钾长石7%，锡石1%。4.3.1雷门沟钼矿床1）成矿地质背景雷门沟钼矿位于熊耳山东南部的雷门沟—祁雨沟钼金矿田（图4-20）中，区内出露地层主要为太古界太华群片麻岩系，岩性主要为经受了不同程度混合岩化的黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩等。因此，本区地表水水质一般。④物、化探异常标志物、化探异常集中区：激电低阻高极异常区，化探分散流及次生晕的Au、Ag、Pb、Zn、Cu、Sb等元素组合异常区是找矿的重要标志；⑤遥感标志卫星遥感图片解译显示，在测区存在近东西向、北西向及北东向线形构造与环形构造的组合，目前已发现的工业矿床均位于这种构造组合的边缘。b、河流的水涯线，按测图时的水位测定，当水涯线与陡坎线在图上投影距离小于1mm时以陡坎符号表示，沟渠在图上宽度小于1mm的用单线表示。在进行控矿构造解剖时，特别注意对控矿拆离断层和控矿NE（NNE、NEE）向断层间切割关系、变形特征、派生构造、运动方向、矿化蚀变特征的观察和研究。总之上述证据表明，熊耳山地区金的成矿流体主要起源于地幔，不同类型的金矿床具有相似的流体来源，属于统一的流体成矿系统。矿区位于崤山断隆东北部，崤山短轴背斜核部，区内构造以断裂为主，共发现断裂构造30余条，主要分布在温地沟—寺家沟一带。（3）垂直纵投影图的矿体圈定：资源量估算垂直纵投影图上，以往已经根据地形起伏情况，将各见矿工程用自然曲线连接，形成矿体地表出露线；深部各个对应见矿工程依据剖面外推点投影到垂直纵投影图上，其外推点用直线连接。4.2.6虎沟M5-Ⅰ矿体位于虎沟南M5矿脉103-131勘查线之间，矿体分布较连续，仅在111线东27m至115线西26m、地表至742m标高处，有一宽约26m-145m的无矿间隔，形态不规则，但深部已复合连为一体。金品位1-3g/t。在中酸性岩浆岩中，往往显示小岩体（0.060×10-6-0.093×10-6）的Ag丰度值大于大岩体（0.022×10-6-0.044×10-6）的Ag丰度值。早二叠世晚期，海水由北西向南东方向逐渐退出测区，形成了以含大煤为特征的聚煤环境（滨海沼泽），沉积物主要为碎屑岩夹煤线。碾盘沟一带的正异常范围大，东西长600米左右、南北长500-750米左右，在正异常背景上叠加梯度变化较大的局部异常，局部异常形态多为椭圆状、球状，范围小、异常强度高，最大ΔT=413nT。工程布置遵循“由已知到未知、由地表到地下、由浅入深”的原则，达到了按一定间距控制的目的，收到了较好的找矿效果。7.6采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述7.6.1基本分析样的采取、加工、测试方法及质量状况a)采样方法：在探槽、坑道、民硐旧坑等工程中，用10×5cm的规格刻槽取样。山峦起伏，切割强烈，沟谷发育。在略粗大的钾长石表面可见补丁状的斜长石。控矿断裂以发育有构造强化带或断层角砾岩为特征。7.2.2.2E级GPS网点位选取符合下列要求：点位的基础坚实稳定，易于长期保存，有利于其它测量手段进行扩展与联测；点位视野开阔，被测卫星的地平高度角大于15°；点位远离大功率无线电发射源（如电视台、微波站等）；在标石表面及附近固定地物上用红色油漆进行标识。地下水与地表水互相沟通，以基岩风化或构造裂隙做渠道，互为补给关系，受地下水水力性质制约。条带状构造的矿石反映了挤压期液压致裂成矿作用（照片2－3c），同时在矿脉带叠加的后期张性充填脉反映了晚期构造具有张性特征。产出有石英脉型和蚀变岩型的另一类容矿岩系是侵位于各种含金建造中的花岗质杂岩，形成于地质构造单元边缘活动带，在加里东期、海西期、印支期、燕山期均有形成，但以燕山期最为重要。此外，在L04剖面图中显示有一条近直立的断裂，在L14剖面图中除了在L04剖面图中显示的近直立断裂外，尚有两条走向NE向SE陡倾的断裂，在近直立的断裂与其SE侧一条向SE陡倾的断裂间可能存在一小岩脉或小岩枝，推测这两条断裂或其中的一条具有控岩控矿特征。本层厚度1-10m，岩性以第四系河谷冲洪积砂卵石、漂石为主，厚度不均，富水性差异较大。中-新生代伸展构造背景下形成的熊耳山变质核杂岩位于现今秦岭造山带与华北地台间的地质分界线南侧，即秦岭北缘后陆逆冲断褶构造带上。同时在矿脉带叠加的后期张性充填脉反映了晚期构造具有张性特征。研究区中生代大气降水的δD与岩浆水和成矿流体接近，δ18O低得多。地面标高+825-+1265m，一般在1000米左右，相对高差400米，相对高差较大。本区矿床是直接受拆离断层控矿的矿床类型。反映了变质作用是在化学条件平衡而又充分的状态下进行的，故区内太华群变质岩应属铁铝榴石角闪岩相。区内金矿的氢、氧同位素特征并不能证明区内早期成矿流体来源于花岗质岩浆活动和变质作用，而仅仅指明了其为一种深部流体。在充分对比研究申家窑矿区矿化特征的基础上，经调查发现一些含金蚀变构造破碎带，主要集中在小南沟、灌水沟、小榆前沟、大方山等地。（5）2008年8月，嵩县天运矿业有限责任公司委托河南省地质矿产勘查开发局第二地质队对嵩县石盘沟金预查区资源储量进行复核。早－中侏罗世，沉积盆地缩小，仅在义马一带形成含煤碎屑岩沉积。推测是由斜长角闪岩与二长花岗岩接触带附近有矿物蚀变引起。因此，区域构造体制转换（挤压伸展）是本区中生代岩石圈构造演化的一个十分重要的环节。7.4.2样品加工样品采用无污染玛瑙球磨机加工。4He的空白本底为2×10—11cm3/STP，空白的3He/4He比值为1×10—6，40Ar的空白本底为5×10—9cm3/STP。（2）以往对同一矿脉的勘查，由于勘查单位不同，编号不一致。洛阳幔背斜分布在陕西临猗河南许昌一带，出露地层有新生界、中生界，其次为古生界和元古界，岩性以海陆相沉积碎屑岩为主。东侧有零星的极化异常，推测为华太群片麻岩。因此也就成为矿区内极其重要的找矿标志，主要蚀变类型有硅化、碳酸盐化、黄铁绢英岩化，高岭石化（粘土岩化）、绢云母化、绿泥石化、绿帘石化、褐铁矿化、钾长石化等。局部在M5蚀变带内见低品位铅，品位0.23×10-2-0.35×10-2，回收意义不大。（3）西青岗坪F1号、上宫F5号脉均按稀疏工程间距布置钻探工程，探求(334)类资源量。经镜下观测，石英晶体呈它形，分布于杏仁体的外层，有两种大小不等的颗粒；大颗粒石英在外侧，小颗粒石英在南侧，中心部位被后期方解石充填（照片4－2h）。2.2预查区地质2.2.1地层（一）太华群（Arth）主要岩性为黑云斜长片麻岩，因其受不同程度的混合岩化，局部变为混合岩化片麻岩或均质混合岩。已有研究多数将该矿床成矿阶段划分为石英—黄铁矿阶段(I)、石英—多金属硫化物阶段(II)和碳酸盐阶段(III)（王志光等，1997；陈衍景等，2003；等）。稀土元素特征与镁铁质火山岩相似，均具有较高的稀土元素总量，轻、重稀土具强的分馏值，铕弱亏损。e）胶状结构：褐铁矿有时呈胶状结构。区内有申家窑金矿、崤山金矿县办企业，测区民采金盛行，两测区民采老硐遍布，部分金矿脉地表及近地表几乎采空.区内以农业为主，居民点分散。综上所述，矿体位于当地最低侵蚀基准面以上，水文地质条件简单，为裂隙含水层直接充水的矿床。元古宙初期本区处于伸展张裂构造环境演化阶段。5.3.1太古代和元古代区域构造演化的控矿作用古陆缘壳—幔作用强烈而频繁,矿源丰富多样,岩浆和水热流体汇聚,有巨大地热异常。2、矿体外推原则1、有限外推原则：相邻工程，一个有矿，另一个工程无矿，一般按工程间距的1/4平推；当工程间距小于工程网度时，按实际工程间距的1/4平推，当工程间距大于控制网度时按网度间距的1/4平推。1）矿区地层仅为新生界第四系全新统。在沟谷南坡安山岩风化强烈，Ⅲ、Ⅳ级结构面发育，开山修路，坡体易产生崩塌、滑坡灾害。但亦可以以某一种热液系统为主导。3.2构造区内构造主要为断裂和褶皱。Au品位最高达24.8×10－6，金矿的找矿前景良好。1.3工作区范围和地理条件预查区位于河南省嵩县城关镇境内，预查区地理坐标：东经111°54′30″-111°58′00″，北纬34°12′30″-34°15′30″，预查区面积19.6760km2。元古代-中三叠世，本区进入扬子板块北移向华北板块俯冲、拼贴、碰撞造山的构造演化阶段（张国伟等，1995），大量陆壳物质随俯冲板块被带入地幔，与地幔物质发生熔融、混染；至中-新生代，拉张构造运动使岩石圈减薄，软流圈上涌（高山等，1999），在构造应力作用下，崤山核部隆起，熊耳群安山岩地层与太华岩群之间产生伸展滑脱构造，形成拆离断层，并伴随北东、北西向剪切构造作用，在崤山地区东部形成一系列北东向的次级断裂，在崤山地区中部的申家窑一带形成北西向的韧性剪切带和一系列北西向的次级断裂。枢纽南倾，倾角10°左右。6.2.1.2构造标志区内断裂构造十分发育，成群成带出现，总体上可分为三组，以北北东-北东向为主，其次为近南北向和近东西向。该岩组节理裂隙发育，裂隙宽一般1-5mm，长0.3-1m，裂隙面光滑，有铁质浸染现象，且互相切割成（碎）块状。7.4.2数值修约（1）厚度与品位加权值、权值和取到小数点后4位。为了确定不同构造活动期古构造应力场特征，利用常用的滑动面上的擦痕滑动矢量来反演古构造应力场（Angelier，1984；Mercier，etal.,1987），这种构造解析方法已被成功地应用于中新生代构造应力场研究之中（Zhangetal.,2003;施炜等，2006）。原矿制团是在自制的园盘制团机上进行，原矿与水泥混匀加入制团机，然后往矿石中喷洒氰化钠溶液（浓度为0.1%的NaCN）加水，使矿石制团，制出的团粒在浸出塔内固化一段时间，然后进行喷淋。9）在总结熊耳山地区有色贵金属成矿规律、控矿因素的基础上，圈定成矿预测区6个，其中Ⅰ类4个、Ⅱ类1个、Ⅲ类1个；找矿靶区6个，其中Ⅰ类2个、Ⅱ类3个、Ⅲ类1个。燕山期本区构造活动进入陆内演化或陆内造山阶段，由南北向的构造体制转换为濒太平洋构造体制。总的来说，这期构造活动过程中，一般情况下断层的位移不大，对矿体没有大的破坏和改造，矿体基本保持连续。④＃、⑤＃、⑥＃、⑦＃、⑧＃⑿＃矿化蚀变带集中分布在岩里一带,走向北西,倾向南西,产状为210°－250°∠55°－75°,局部反倾,为北东55°－60°。根据区调资料及研究成果，区域变质作用是中温中压状态下进行的，属中级变质岩。3.总结成矿规律，开展成矿预测，圈定1-2处找矿靶区。k）萤石分布不均匀，与石英伴生。矿区共采集小体重样60件，小体重平均值为2.70t/m3。预查区前人施工的坑道较多，经实地观察，时隔十多年之后，前人施工的平硐除岩脉部位稍有松动、坍塌外，平硐顶、壁完好。根据岩性分为上、下两段，下段岩性为绢云石英片岩、绿泥石英片岩、黑云斜长片岩。早期侵入的变辉长岩脉边缘片理化、透镜体化现象十分典型（照片2－4b）。本区绝大多数金矿床的成因都可以概括为受构造（包括火山构造）控制的中低温热液充填交代矿床。石英单矿物的分选工作由河北省廊坊区调所实验室完成，分选出的石英矿物粒度为40-60目，重量大于8g，分选结果见表5-14。在熊耳山地区也有出露，如嵩县木植街一带的闪长岩体（U-Pb年龄1440Ma，任富根等，1996）。主要分布于黄铁矿及其它多金属硫化物中，品位最高232.0×10-6，最低为0.035×10-6，含量甚微，无回收价值。侵入于太古界奥长花岗岩体中的变辉长岩体发育片理化带，指示了挤压断裂的存在，近片理化带花岗质糜棱岩发育；近东西向断裂带倾向南，具多期活动特征，早期为右旋剪切平移正断层，断层面平直，表面见褐铁矿化薄膜，并断裂带厚1－1.5米，明显硅化，见有擦痕，侧伏角为63°N，在另一点，发育该断裂有明显的张性角砾（照片4－25）。据《河南省地质矿产志》，闵峪—梁埝—张村为一燕山期花岗岩、花岗斑岩带，其中陕县张村一带为花岗斑岩。镜下鉴定为绢云母钠长石英质糜棱岩。6）上观—木柴关金银矿田位于宜阳县西南部，熊耳山东段北麓。经检查：所定测的18个地勘基金钻孔，点位中误差均在±0.3m限差的1/2以内；高程误差均小于±0.25m限差的1/5；两组坐标较差均小于±0.4m限差的1/2。区内目前发现层间破碎带（包括现勘查登记范围之外的已提交报告的Ⅳ号矿脉等）20余条。根据矿点分布和成矿特征上的不同，熊耳山金矿床主要形成于太华群及其邻近的盖层熊耳群中下部，特别是断裂交会及转弯部位，背斜近轴部对成矿有利。一工程见矿，相邻工程未见矿，若两工程间距在相应资源量类别的工程间距内，平推两工程间距的1/4；若两工程间距大于相应资源量类别的工程间距，则平推相应资源量类别工程间距的1/4；若相邻工程为大于1/2边界品位，则平推两工程间距的1/3。石英脉、石英—黄铁矿脉、硫化物—硫盐—石英矿脉、含铁白云石—石英脉和方解石—石英脉等都是热液活动的产物，从它们的相互穿插关系、矿石的结构构造、矿物共生组合等，本文将矿床的热液成矿过程分为矿化前的石英—铁镁碳酸盐阶段(I)、主矿化阶段（II1和II2）和其后的方解石—石英阶段(III)：（1）石英—黄铁矿阶段形成乳白色石英脉、S17等石英—黄铁矿脉或黄铁矿—石英脉、NE—NNE向矿脉中的石英—黄铁矿团块或被褐色闪锌矿细脉穿插的白色石英脉等，其中，近EW向S17被近SN向S16矿脉穿插（图4-19a）。对半8823样品进行了包裹体和同位素系统研究，测温表明其石英是在Ⅱ期形成，按测温数据265℃计算其平衡水δ18O‰＝33.3，介于雨水与变质水之间，指示Ⅱ期成矿溶液是变质热液与雨水循环热液的混合热液。（2）磁法测量工作本次磁法剖面工作共投入3台磁力仪，工作前开展了仪器试验工作：①噪声测定工作仪器噪声检测在测区内驻地附近进行，测定方法依照《地面高精度磁测技术规程》（DZT0071—93）附录A进行，观测有效数据121个。矿体走向30°-40°，平均33°，倾向南，倾角43-59°，平均为50°。熊耳群不整合在太华岩群之上，以陆相喷发火山岩为主，同时伴有河湖相喷发的火山岩建造，变质程度较低，为绿片岩相。金属矿物主要有方铅矿、闪锌矿、黄铁矿、黄铜矿、银的硫盐矿物（含银黝铜矿、硫锑铜银矿、浓红银矿）、辉银矿、黝铜矿、自然银等；非金属矿物有石英和含铁白云石。在NE向的左行剪切力偶作用下，区内形成规模较大的NE向平移断层，以及一系列同方向的规模较小的和NNE向的次级断层，这些次级左行平移断层又派生更低一级的NNE向和近S-N向左行平移断层。此外，尚有胡沟金矿区、寺家沟金矿区、张村金矿区、东岔－宽平金矿区、前牛岭金矿区等正在勘查中，其找矿前景比较乐观。2.2.1.3官道口群官道口群在研究区内只有少量出露，为一套碎屑岩、化学沉积岩石组合，属于三角洲相－滨海相－浅海相沉积的产物，主要岩性有砂岩、页岩、白云岩、砂泥砾岩和泥板岩等。（4）在航磁△T异常图上，经数据处理（化极向上延拓）后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床点最容易集中的区域，铁炉坪、蒿坪沟、沙沟等矿床点均位于负磁异常的外围和延伸部位（图2-9）。太古宙原生含金建造分布区一直是人们寻找脉状金矿的重要对象。岩体与围岩的接触关系呈突变接触，东南部边缘和围岩界线较为模糊（图3-17、图3-18、图3-19、图3-20）。显微镜观察：斜长石67%，角闪石20%，辉石9%，石英6%；斜长石：主要以细晶，隐晶质产出，粒径0.005mm-0.3mm；石英：半自形粒状矿物，粒径0.3mm-1.5mm。脉状金矿的产出无一例外是受断裂裂隙系统的控制。本区域金、硫、铁、铅、锌、铜、钼等矿床主要分布在太华群内，其次分布于官道口群、熊耳群中。PH值：早期不含矿石英脉PH值为5.47-7.41之间(只一个样＞7)，属中偏酸性。由于岩浆的主化学成分的不同，它们可以形成不同的矿物组合，表现出明显的成矿专属性(卢欣祥，1983)。加权平均年龄的计算和U-Pb协和图的绘制采用Isoplot3.0软件完成。成矿元素及相关元素也有较为明显的增加。代表性矿脉为申家窑01号含金蚀变构造带小型矿床。尤其是各类型的金矿成矿早期的氢、氧同位素组成基本相同，暗示了成矿流体来源的同一性，说明本区金的成矿作用起源于相同的流体成矿系统。当在山梁处出现时，接触面处地层完整，蚀变现象弱；在沟谷处出现时，在应力的作用下，形成构造薄弱带，其接触面附近的片麻岩和安山岩裂隙发育，岩层破碎呈不规则网格状，破碎带出露宽约10-30m（照片3-2）。坑道地质编录采用压顶法展开素描，比例尺为1:100，素描时凡大于0.2m的地质体及大于0.1m的矿脉均予表示（小于0.1m的矿脉扩大表示），记录内容主要为矿化及蚀变，岩矿石结构、构造，矿物成分，矿体与围岩界线，接触关系及断裂、裂隙特征和产状要素等。品位变化系数98%。4.2矿体特征本区金矿床为构造蚀变岩型金矿床，受断裂构造控制，矿体一般聚集在构造蚀变带内，其形态、空间分布、产状严格受含金构造蚀变带控制。4.3.3矿石质量（1）矿石结构矿石的结构主要为粒状，自形，半自形结构。矿石中金属矿物主要为黄铁矿，含量一般为10%-20%，少量至微量黄铜矿、斑铜矿、方铅矿、闪锌矿、自然金、金银矿等（白凤军，1999）。主要矿物为角闪石34%，石英25%，钾长石12%，斜长石11%，黑云母10，绿帘石8%。可见晚期绿帘石脉穿插。Ag异常主要集中在申家窑-岔沟一带，异常分布范围略大于Au元素。岩石一般呈层状，沿走向厚度及岩性变化较大。1）从成岩成矿的时间关系看，区内所有已知矿床，成矿时代无例外地紧随燕山期大规模花岗岩浆侵位活动之后、以及新生代构造沉积活动之前。8.9.2数值修约：资源储量、矿体厚度、矿石品位保留小数点后两位，面积、体积取整数，积数和保留小数点后四位，进位采用4舍5入的原则；8.9.3本次估算的资源储量类型为（332）、（333）、（334）为新增资源储量；K3矿脉受工程控制因素影响，局部地段外推探求（334）有限，所以不再估算（334）。估算（332）+（333）类资源储量Au：2716.50kg,Ag：34015.74kg。矿石类型有石英脉型和构造蚀变岩型两种，石英脉型主要矿体有K1-Ⅰ，构造蚀变岩型矿体主要有K5-Ⅰ、K10-Ⅰ。本区地下水类型为裂隙潜水。矿体及其顶底板围岩沿断裂带有软弱夹层出现，岩石力学强度低，呈碎裂状及散体状结构，顶底板易坍塌，但规模较小。1990年--1992年，在该区东部继续开展普查地质找矿工作，在地质修测的基础上，对已发现的含金蚀变破碎带进行了稀疏的地表揭露和民采硐调查，其中Ⅴ号含金蚀变破碎带呈北西走向，长度1800m，厚度一般10-20m，规模大，对其进行了重点工作。在老硐编录、采样的基础上，对区内的主要矿体进行地表、中深部探采矿工程控制及系统取样，探采矿工程以坑探为主、钻探为辅；在区内矿化集中地段开展激电中梯测量及激电测深工作；对主要矿体的工程控制程度达到详查或生产勘探阶段要求，并估算矿产资源储量；基本查明矿床开采技术条件、矿石加工技术性能，并对矿床开发经济意义进行概略研究；为今后采矿权评估提供依据；为未来矿山立项设计提供矿产资源依据。随着滑脱断层活动，下盘后处于深的含矿断裂及其周围岩石逐渐进入脆性剪切构造层次，碎裂和扩客的构造环境成矿液最佳沉淀场所，致使大量角砾状、脉状－网脉状矿石沿滑脱断层分布。常见绢云母及斜长石包裹体，部分为水滴状，系硅化交代产物。分析图2－4可知，已知矿床与航磁异常关系明显，其中申家窑金矿位于异常的中心(轴)附近;半宽金矿位于异常边缘;野乔河矿区则位于异常外侧。各断层向西收敛,向东撒开并向南偏转呈北西西-南东东向。（4）1985年，中国有色金属工业总公司河南有色地质五队对该区开展了54km2，1∶2.5万的分散流加密工作，该项工作为确定普查区内重点找矿地段起到了很好的指导意义。该区地层整体上表现为一单斜构造，总体向东偏南方向（即110°）倾斜。方解石的大量出现，很可能指示成矿流体已经从铁镁碳酸盐阶段的酸性演化到该期的碱性。该套断层总体走向近E-W向，向北缓倾斜，与金矿化关系密切。其中北西向和北东向次一级构造蚀变破碎带，是地下水的主要控水构造。但本区变质水的δD很高，为－24.5-－27.6‰，成矿热液投影点并不位于变质水与中生代大气降水二元混合直线上。B-B’剖面布设于寺家沟金银矿主矿体K1矿体中北部，垂直于寺家沟K1矿体的走向布设，起点坐标为X：3823499.62、Y：37527553.10、H：1150.10m，方位120°，长度2.0km。包括熊耳山地区在内的华北克拉通南缘转入区域伸展构造环境。同时，由于所研究样品保存完好，而且不存在影响流体包裹体3He/4He的地质条件（如流体包裹体中U、Th的含量等）。普查阶段工作共清理民硐29个，这些民硐主要分布在K1、K4、K5、K7、K10、K30、K34等号脉上，完成工作量3528.60m。地下水动态随季节变化明显。但其含量较高，可能在精矿中富集，对矿石的选、冶可能有一定的影响。华北陆块南缘在漫长的构造作用及地质演化过程中，物性（如磁性、密度等）相同或不同的岩层发生拉张、挤压、剪切，因而具有独特的地球物理场特征，根据地球物理场的分析解译，可提供更深层的地层、构造、岩浆岩等地质信息。①太古界太华群（Arth）太古界太华群地层出露有杨寺沟组（Ar2y）上段、杨寺沟组下段及兰树沟组（Ar2l）下段。该断裂构造控制区内K30号矿脉的产出。构造角砾岩胶结较致密，但由于蚀变强烈，其力学强度较低。2001年，朱嘉伟、张天义、侯存顺发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》认为崤山与其毗邻的小秦岭、熊耳山同属华北地块南缘华熊复合地体的一部分，金矿成矿条件相似。2014年，重点对k1、k5号脉进行了探边摸底控制，11月底完成任务。构造蚀变破碎裂隙含水带：受多期构造活动影响，矿区内构造断裂发育。本次工作施工探槽14条，槽探工程大部分垂直矿脉走向布设，以揭露出新鲜基岩下0.3m为止，探槽开口宽一般1-1.5m，底宽0.8m，槽探工程均符合质量要求。申家窑矿床δ34S‰变化于0.36-5.93，平均3.56。6.7关于资源量估算的有关问题说明（1）本次资源量估算都是单工程见矿，所以外推时根据单工程外推原则，只估算了333类资源储量。其上被高山河组不整合覆盖。显微镜观察：斜长石65%，角闪石20%，石英9%，辉石4%，方解石2%。岩体结构以整体块状结构为主，抗压强度151.6-166.4MPa，属坚硬岩石，岩石质量属稳固的工程地质岩组。下部岩石致密坚硬，属坚硬岩石，裂隙不发育，岩石质量中等，岩体完整性中等。野外定名为辉绿岩，薄片呈黑绿色，细粒结构，块状构造角闪石45%，辉石37%，斜长石8%，石英7%，绿帘石1%，铁质2%，辉石：自形，半自形粒状矿物，主要有透辉石和普通辉石，粒径0.1mm－0.8mm。在葫芦峪金矿床地质图上，异常部位地表未见有矿脉产出，但在该异常的西部有K4、S1矿脉分布，其延伸方向似通过异常中心附近。1、单工程厚度的确定用边界品位衡量单样，达到边界品位的单样，用水平厚度之和为单工程矿体厚度。（3）1991年—1992年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在该区开展“河南省陕县野乔河多金属矿概查”项目（局计划项目），范围包括本区北东部的野乔河、车宝峪。黄铁矿不是一期形成，一期为自形程度较高的自形晶，另一期为它形-半自形晶。由于区域变质热液和岩浆期后热液的影响，在构造带上普遍发生强烈的围岩蚀变。在东西方向上中性岩带与酸性岩带相间产出，在南北方向上由北向南出现超浅成相－浅成相。（1）流纹岩：岩石呈灰、紫灰、灰紫色，斑状结构，微粒花岗结构，块状、流纹状构造。2、部分工作量没有完成，其原因由于原设计工作量大部分在熊耳山国家林业核心保护区内，工程无法施工，致使所有工作量都调整到了铁驴皮沟的蚀变带上。葫芦峪金矿区矿化类型有方铅矿化、闪锌矿化、黄铁矿化、黄铜矿化、磁铁矿化等，次生氧化物为褐铁矿、孔雀石。（1）北东向断裂：在勘查区主要为F1金硐沟断裂和虎沟北段断裂束。区内最高标高1600m，最低标高860m，一般1000m左右，相对高差740m。极化率断面等值线图看到，在剖面100-240号点间存在一规模很大的激电异常，异常宽度达1400m，异常幅度达6.25%，异常小号点方向没有封闭，异常向小号点方向倾斜，向深部延伸趋势明显。拆离断层带的成矿阶段与脆－韧性剪切带的成矿阶段是不同的。交代不完全的仍保留其板条状晶形；黑云母、绿泥石多呈片状，略具定向排列。矿区拐点地理坐标为：东起葫芦峪，西至兰树沟，北起岩里，南至甘山森林公园。“S”型展布与东西向超壳断裂作用有关。如前所述，成矿时代与区域伸展构造作用的时间耦合关系表明，以蚀变千糜岩型金矿为主的早期小规模成矿作用与后碰撞阶段的松弛调整、伸展滑脱阶段相一致，以石英脉型金矿为主的晚期大规模成矿作用则与区域岩石圈伸展构造作用时限相吻合，即两期金矿成矿作用是在华北板块南缘中生代两期伸展构造背景下的流体活动的产物。如在西沟S16号脉，石英—方铅矿—闪锌矿切割梳状结构的铁白云石和蚀变片麻岩角砾。3.4熊耳山地区花岗岩SHRIMP/U-Pb锆石年代学研究3.4.1前人研究成果对于熊耳山地区的花岗岩类岩体，前人已分析、测定了大量年龄数据，其中以K-Ar法数据最多，Rb-Sr法和U-Th-Pb法的数据也相当丰富，Sm-Nd法和40Ar/39Ar法数据的报道较少，未见有SHRIMP数据发表。其南部五丈山花岗岩体上出现负磁异常，表明其磁性较弱。c）滑脱拆离断层带基于双循环理论模式，成矿深液中的热液为混合型，既有深部岩浆热液，又有变质热液和大气水的作用。4.4.2金矿石工业类型及品级根据载金矿物种类和含量，以及选矿影响情况，本区矿石工业类型属少硫化物含铅银-金-矿石和少硫化物含银碲-金-矿石两种类型。5矿床开采技术条件5.1水文地质5.1.1区域水文地质5.1.1.1自然地理该区属温带大陆性季见气候，四季分明，雨热同期，气候变化极值为-21.3℃-42.1℃，年平均气温13.7℃。分布于矿区南测，岩性以灰绿色安山岩为主，矿区出露厚度大于500m。1979年至1981年，河南省地矿局第一地质调查队在本区开展1:5万区调填图工作，发现了多处金、银及多金属矿点和矿化点。次要矿物：黑云母4%左右。对F3号脉金的粒度、形态、嵌布特征研究，金的粒度较细，平均粒径0.0087mm，大部分为显微金。所采标本新鲜和具代表性，标本规格3×6×9cm。以各隆断区与毗邻盆地地壳厚度差别明显并以深大断裂分界;分界断裂与地幔斜坡对应，隆断区和盆地燕山期岩浆活动、现代地热活动和岩浆岩壳幔混熔成因；断陷盆地沉降于白垩纪－第三纪等为依据，司马献章认为本区盆岭构造是燕山期壳幔界面处物质熔融并侧向上侵入和上地幔不均匀起伏、岩浆冷凝结晶、体积收缩等原因导致同生断层长期持续运动的结果。矿体形态，多为不规则脉状，次为透镜状等，有些脉体具分支复合现象。矿区断裂构造发育，根据走向总体上可分为3组断裂，以NNE—NE为主，近SN和近EW次之（图4-13）。一、褶皱主要有王庄—陶村背斜、安沟—黄水庵背斜和阳坡瑶—鹰嘴山短轴背斜，熊耳山大背斜从西部熊耳山延至东部的祁雨沟地区，奠定了区域构造骨架。K4矿脉分布于矿区中部安沟－椿沟一带，与F1平行，受F4断裂控制，长度1050m，产状115°∠10—35°，宽度0.20-1.50m，为蚀变岩型，主要矿化为黄铁矿化、方铅矿化等。这些独立银矿物主要与方铅矿共生，常分布在方铅矿的颗粒之间、颗粒表面或颗粒裂隙之间，有时可以与方铅矿相互交代；次要的是与其它硫化物（方铅矿、闪锌矿、黄铜矿）一起呈填隙结构充填于石英等矿物颗粒之间。本次详查共圈出14个矿体，主要分布在F1、F2、F3、F10、F11号脉上，编号分别为F3-1、F3-2、F3-3、F3-4、F3-5、F3-6、F3-7、F3-8、F2-1、F2-2、F10-1、F11-1、F11-2、F1-1。而在岩基与熊耳群、太华群地层的接触部位则呈现明显的重力梯度带，从矿床分布位置也可以看出，矿床点的集中分布常选择重力低异常的外围，由重力低向重力高过渡的梯级带上，或重力低异常舌状伸出部位的宽缓梯级带上，以及与大断裂有关的梯级带上。4.1.4刘秀沟M35号含金构造蚀变岩带该含金构造蚀变岩带地表未出露，为矿山生产勘查发现的隐伏矿脉。黑云斜长片麻岩是矿区内主要岩石之一，岩石呈灰色、灰绿色，片麻状构造龙潭沟组上段（Arl2）主要分布于矿区北侧，出露面积小。4.6.4.3如果剪切带多次活动，则早期张性断裂内的充填物会遭到破碎并再度矿化，使金矿化更强，品位更高。胶结物明显增多，成分为岩石屑和热液充填物质，含量占到5-10%，矿物成分为石英、斜长石、钾长石、绢云母、黄铁矿、方铅矿等。同时在其南侧产生宽坪群裂陷槽雏形。张扭性特征明显，切穿北北东—北东向断裂，近东西向断裂，为破矿构造，但作用甚微。7.2勘查工程质量评述7.2.1槽探及民硐旧坑清编工作探槽：布置在含金蚀变破碎带附近，一般垂直矿体走向布置，由于矿脉产状缓，受地形影响，部分槽探工程沿垂直矿脉露头施工。4.3.2矿（脉）体特征（1）矿脉特征本区为一小型石英脉型金矿床，核查区内共发现含金石英脉12条，其中含工业矿体具有开采价值的矿脉共7条（分别为1、3、9、13、14、15、28号脉），主要矿脉特征分述如下：9号脉：为含金石英脉，位于中部，西起十里宽，东至陡崖底，出露长度1130米，出露标高740-1040米，矿脉走向40-80°一般为60°，走向上呈舒缓坡状。3.3.1安山岩类区内主要为中元古界长城系、下熊耳亚群下组安山岩，其岩石类型和岩性特征在地层一节中已经述及，在此不作赘述。断裂构造以北北西向的陡倾韧性剪切带为主，控制了区内主要金矿脉的分布。脉状—网脉状构造：石英充填于断裂构造带中，呈脉状产出，方铅矿和闪锌矿集合体则呈细脉状赋存于石英脉间，形成脉状构造。风化深度一般小于20m，个别可达100m以上。8）探讨了区内有色贵金属矿床成矿流体作用和演化特征。矿体形态呈不规则脉状、薄板状，在平面上和剖面上呈脉状，平面投影面积长宽比为1.4：1。但由于其发育于主拆离断层之下的结晶基底岩系中，形成时代最晚，主矿化期矿脉主要充填于陡倾斜断裂蚀变破碎带和花岗岩顶托作用形成的构造裂隙中，因此造成了该分层拆离断层带的矿化较差。从银的区域背景场分析，本区银的背景平稳，不似金跳跃明显，但银存在独立富集和与Au伴生的两种环境，亦从一个侧面反映出银与金既有同一性又有差异性的地球化学特点。岩石呈灰色，片麻状构造，鳞片纤维粒状变晶结构，少部分具半自形粒状变晶结构或变余碎屑结构，交代残余结构。（1）破碎带主要由蚀变构造角砾岩组成，水平宽度一般0.5-2m，最宽可达4m。1999-2000年河南省有色金属地质矿产局第一地质大队在大方山-野乔河一带开展矿脉调查、矿产踏勘选点工作，为该区进一步开展地质勘查工作提供了依据。第四节区域矿产概述熊耳山地区自东向西依次有祁雨沟、青岗坪、上宫、铁炉坪、沙沟—蒿坪沟等多个大中型金、银多金属矿床，是河南省重要的金、银多金属矿产地之一。非金属矿物以斜长石（基本已蚀变为绢云母、高岭石）、石英、白云母为主，其次角闪石（已蚀变为绿泥石）、含少量碳酸岩等，蚀变矿物为绢云母、绿泥石。其下为糜棱岩带。含量20-25%。根据矿床类型、矿体特征、储量规模及矿床开采的内、外部条件，并与邻区同类型矿山进行类比，初步拟定未来矿山生产规模为年开采矿石量5万吨。结晶基底为一套浅-中级变质岩系，由晚太古代变质花岗岩系与变质表壳岩系及下元古界嵩山群罗汉洞组石英岩组成。操作方法正确，测定结果可靠。分布于花岗岩顶部，部分矿脉带底板或顶底板围岩为肉红色花岗斑岩（D551－D555），根据花岗斑岩产状，矿化蚀变带见花岗斑岩边缘与之呈断裂接触，裂隙发育，沿裂隙充填有含黄铁矿石英细脉（D544点，照片5－2b）；照片5－2c、d为花岗斑岩沿矿化蚀变带南侧分布的特征，可见⑨＃矿化蚀变带明显切割了花岗斑岩。一方面对原始图像进行正北校正，另一方面实现图像的地理编码，使图像与同一地区地质地理图件相匹配，便于进行基于GIS的多源地学信息的系统集成。第二期伸展拆离作用与崤山地区区域伸展拆离作用有关，具有分层剪切特征，主拆离断层位置在半宽金矿放牛山－唐山村一线，大方山矿区倾向北西－北东的缓倾斜拆离断层为发育于太华群地层内的分层拆离断层带。钾长石呈它形粒状，粒径0.3-2.0mm，格子状双晶发育，无蚀变。矿化分带近拆离断层主要为金矿化，核部为银铅矿化。本次分析样品的制备严格按照切乔特公式进行缩分：Q=Kd2式中：Q-缩分时取得的最小可靠质量（kg）；K-缩分系数；D-样品碾碎后最大颗粒的直径（mm）。凡此种种，诸多因素影响和制约了对本区金矿成矿时代的准确把握。（5）杏仁状英安流纹岩：为矿区的唯一标志层。断层带宽20-30m，局部达280m，沿走向及倾向均显示舒缓波状。对野外激电测深原始记录进行了100%检查，野外记录项目内容齐全(电子表格形式)，电阻率计算进行了5%的抽查，所有计算准确无误。本矿床的矿体形态以脉状为主，矿体内基本无夹石，具膨大缩小特点，形态规则，矿体基本连续，其形态复杂程度属中等。Ⅲ期矿化石英δ18O‰只有6.60，明显低于未蚀变岩石，表明其结晶于大气降水循环热液，计算表明其形成的平衡水δ18O‰为-6.80，显然是大气降水。6.3.5控制测量和精度评定（1）已有资料收集和GPS点的布设：收集到洛宁县D级GPS点DC191、DC192、DC193三个点，经实地勘测点位固定，标志清晰，无移动和破坏现象，经GPS检测精度可靠,可以作为本次控制测量的起算依据。在矿体中部偏东E48线-E60线间出现一块无矿天窗，控制工程ZKE60-6、ZKE48-10。其东南、西北两翼以Ag异常为主。本矿区以槐岭坡为分水岭，地表水大致流向：槐岭坡以东，溪水从北至南汇流到宽坪村再向东排泄至南大河；槐岭坡以西，沟谷常年有水，地表水从沟谷汇流到矿区中部的野乔河，再自东向西排泄到涧里水库。熊耳山及邻区钼矿的成矿年龄集中于145-131Ma,而相关斑岩体年龄则为158-136Ma,两者相差5-17Ma,反映了成矿及流体活动不同程度地滞后于I型小斑岩体的侵位。T=Q·Km(1-Kf)A=340044×0.85÷0.9÷50000≈6.4（年）式中：T—矿山服务年限；Q—矿山可动用的工业矿石量；Km—采矿回采率（一般经验系数为0.85）；矿山生产能力Kf—采矿贫化率（10%）。2004年，河南省有色金属地质矿产局第一地质大队以自己拥有的三个探矿权人申报2004年度“省级探矿权人、采矿权使用费和价款用于固体矿产勘查项目”被批准，项目名称“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿地质普查”。南、北秦岭再次分野，在不同壳幔结构基底上，分别属华北板块和华南板块不同类型的大陆边缘。据高光明等《河南省三门峡市陕县大方山、葫芦峪地区1:10000地质填图与成矿预测报告》（内部资料，2007），中南大学地学与环境工程学院在葫芦峪矿区采集矿石分析样185个，Au含量最大60.2×10－6，Ag含量最大956×10－6；铜、铅、锌最高含量分别为为5.10×10－2、1.209×10-2、23.85×10-2。7.5矿体圈定的原则7.5.1矿体圈定的原则（1）当矿体内存在品位低于边界品位，厚度小于2m时，分两种情况处理：一是已达到夹石剔除厚度者，做夹石剔除，并予以圈定；二是小于夹石剔除厚度者，圈入矿体内，但必须满足工业指标的要求。金矿床赋存于太古界太华群地层中，严格受断裂构造控制，主要赋存于北东向缓倾斜的断裂构造中。矿区位于水文地质单元中部，东起瑶店林场，西至曹家窑—葫芦峪，东西长4.9km，南北长4.6km，地面标高950-1240m。但近地表受风化作用，尤其是节理发育地段易发生滑塌。注：数据由中国科学院地球化学研究所矿床地球化学国家重点实验室激光拉曼光谱实验室测定经测试，崤山地区金矿床矿石的成矿均一温度为136℃-379℃，平均232℃，盐度变化范围为0.20%-27%，平均8.24%。晚期则有代表大陆地壳裂解的基性岩墙群侵入。通过分析质量检查，包括采用标样（管理样）和密码抽样相结合的办法进行质量监控，以及内、外部检查验证，分析结果可靠，达到了有关规范要求。因此，必须加大空区及塌陷坑治理力度，加强安全监测、地压监测，建立建全预警机制，避免安全事故的发生。北东东向构造带以断裂为主，属压扭性断裂。硫化物含量低。2001年对青岗坪金矿区外围西部陆院沟地区L10、L12号脉进行了选冶试验研究，其矿物成份、矿石类型、结构构造、金的嵌布特点等与F3号脉基本相同或相似，经实验，采用浮选-氰化的选冶工艺流程金的回收率97.92%。在185个分析的矿化样品中，Au含量最大60.2×10－6，Ag含量最大956×10－6；铜、铅、锌最高含量分别为为5.10×10－2、1.209×10-2、23.85×10-2。据此综合评定，预查区地质环境质量现状为中等（第二类）。斑晶主要为斜长石，少量角闪石。辉石分布在斜长石板条缝隙中，高正突起，部分被绿泥石、绿帘石、阳起石交代。最突出的污染物是汞和氰。在矿床研究方面，对成矿条件（邵克忠等，1992；温同想等，1996；燕长海等，2002；吕文德，2002；徐文超等，2003）和控矿因素（盛中烈等，1980；翟东兴等，2002）进行探讨；对矿床成因进行研究（黄典豪等，1987；王享海，1987；栾世伟等，1990；范宏瑞等，2000）；对成矿规律进行分析（陈衍景等，1992；王志光等，1995；朱俊亭等，1992；黎世美等，1996；何文平等，2002）；利用稳定同位素分析对成矿物质和成矿流体来源进行示踪（黄典豪等，1984；刘孝善等，1989；李永峰等，2005）；对矿床年代学进行测定（刘长命等，1992；黄典豪等1994，1996；卢欣祥等，1999；朱嘉伟等，1999；王义天等，2000，2001；李永峰等，2003；郭保健等，2005）；对成矿系列进行划分和对成矿模式进行构建（罗铭玖等，2000；王平安等，1998；郭保健等，2005）以及对综合成矿模型的建立进行探索（张侍威等，2003）。晚期裂谷衰竭。斑晶具熔蚀，部分可见聚片双晶。通过对熊耳山地区构造、遥感、地球物理资料（图5-2）、地球化学异常的分带性、目前矿集区、矿床的分布特点及主要含矿地层的展布、燕山期斑岩体的“串珠”分布等现象的分析研究，认为区内金银钼多金属矿床矿化分布具有北西西成带，北东成行的特点，构成成矿网络，大致由“5横7纵”（图5-3）。首级控制10个GPS点，按照GPSD级要求进行：卫星高度角≥15度；有效观测卫星数≥6颗；时段长度≥45分钟；数据采样间隔为10秒;GDOP≤8；观测时段数≥2；作业模式为静态。本次研究试图通过现场地质调查，剖析研究区典型金矿床，辅以物探、化探、测试分析等手段，解决上述关键问题，达到指明找矿方向和预测成矿靶区的目的。D401平硐口见与变辉长岩呈侵入超覆接触关系（照片4－2c）。沿其间的拆离断层系及上下盘，构造破碎带和层间滑动破碎带均较发育。矿化蚀变带一般含金品位低，局部小于0.1×10－6，经D005、D008、D010、D012、D015、D016、D236、D237、D238、D239、D240、D241、D242等点取样分析，金含量0.1×10－6以上者仅有6个样，最高1.65×10－6，Ag含量最高最高31×10－6，Cu含量最高5.1×10－2,大多为小于0.1，由此可见拆离断层含矿的不均匀性。较晚期的硅化，常以脉状穿切交代岩石。c）断裂构造与蚀变组合标志在矿区内部，采坑、老窿直接指示矿化蚀变带的存在，断裂构造及断裂构造中的多种蚀变组合：硅化、金属硫化物化、绢云绿泥石化等是金矿形成的先决条件和外在反映，因而也是显著的找矿标志。得出每点和日变点的纬度相差距离米数（单位米）。广泛而强烈的岩浆活动，是本区矿床形成的重要热动力条件和热液来源。斜长石表面多已绢云母化，基质多为绿泥石化、绿帘石化。但遇雨季雨量较大时易发生洪水。矿区东部f5断层，被TC110所揭露，走向北西西，产状20∠67°，出露厚度8m，构造岩为蚀变安山岩，地表覆盖层厚，其断裂规模有待进一步揭露。K3-I矿体，矿体走向长度1050m，倾向宽400m，矿体水平厚度0.35-2.80m,平均0.68m，沿走向呈舒缓波状，矿带总体走向为320-350°，倾向南西，产状230-265°∠60-80°，矿体呈脉状，矿石品位Au1.86-28.40×10-6、平均6.42×10-6、Ag11.56-349.00×10-6、平均为76.91×10-6。区内大部为原始森林覆盖，植被发育。在对矿床主要矿脉系统地进行短剖面编录的基础上，本文将热液成矿阶段划分为主成矿期前的铁镁碳酸盐阶段(I)、烟灰色石英—多金属硫化物—银矿物主矿化阶段(II1)和白云石—白色石英—粗晶方铅矿—银矿物主矿化阶段(II2)及主成矿期后的玉髄—萤石—方解石阶段(III)（图4-15、4-16）。①产于拆离断层内的缓倾斜蚀变破碎带。其顶板分别分支出M19支2脉，M19支1脉两条隐伏矿脉，沿倾向方向的产出关系是：M19支2脉赋存标高为874m-503m，距M19脉顶板22m-50m；M19支1脉赋存标高为935m-548m，距M19脉顶板34m-135m。根据项目设计的总体要求及勘查程序，完成了J41角砾岩体可控源音频大地电磁测深180个点，激电测深100个点；J12角砾岩体激电测深91个点；J13角砾岩体激电测深9个点，自然珈马、井斜、激电测井3498.58米。（1）磨矿细度试验：流程如图5-1。（5）合峪岩体第五单元（K2HY5ηγ）仅分布于矿区东北一小角及以外地区，面积较大。然后根据各块段矿体平均倾角（各块段矿体倾角直接在剖面图上量取）换算成斜面积，参加资源量估算。该剖面显示地壳呈多层结构，与大陆型地壳相似。位于华北板块南缘的本区是秦岭碰撞造山带的边缘组成部分，造山带作用对本区的构造产生了极其重要的影响，按照造山带理论，研究区隶属于秦岭造山带北缘冲褶带北部。大致穿过13号角砾岩体施工了2条激电测深剖面，从2条剖面测深拟断面图不难看出，激电异常强度低、规模小；13号角砾岩体矿化蚀变弱，找矿意义不大。南西端以角砾岩为主，断裂面两侧有少量糜棱岩，角砾成份主要为安山岩类岩石。主要载体是石英、黄铁矿和褐铁矿。10.2.2由于民硐旧坑局部地段垮塌等原因，取样间距有些偏大，采空区坍塌严重无法取样和精确测量采空区面积。岩浆作用贯穿本区整个地质演化历史，发育期有阜平期、中条期、晋宁期、加里东期、印支期、燕山期和喜山期，岩石类型以花岗岩类为主，并发育基性岩和碱性岩，产状有岩基、岩株、岩脉（岩墙）等。大方山主峰南接触带，由于覆盖强烈，加之，又有闪长岩侵位，与下覆片麻岩的关系不清。5.2勘查工程质量评述1、钻探工程钻孔质量按照《岩金矿地质勘查规范》（DZT0205-2002）规范，参照中国地质调查局固体矿产岩芯钻探工作的要求来进行控制：（1）岩心采取率：为了验证矿体中深部矿化情况，共施工了13个钻孔，合计进尺6009.24m，开孔孔径一般为110mm，穿矿口径一般为75mm。目前，多数学者认为成矿作用为燕山期，发生于南北向的构造体制转换为濒太平洋构造体制的区域地球动力学背景转换机制下，这期构造体制大转折可能大约发生在160Ma左右(牛宝贵等,2003;毛景文等,2003;2006)。它同时与绢云母化、碳酸盐化伴生。试验条件及结果见表5-2。这些特征与在重力异常上的分布完全一致。5.2.2矿体围岩稳定性评价5.2.2.1影响矿体及其顶底板岩石稳固性的因素（1）软弱夹层的发育程度：矿带及其顶底板围岩中，由于后期构造作用，形成许多软弱夹层，呈舒缓波状，产状与矿脉大致平行，厚度一般0.5-0.30m，充填物质以构造泥砾岩为主，次为碎裂岩等，结构面上附着一层光滑细腻的泥质岩，厚约0.01-0.03m，其连续性强，伸展性大，它切割岩层，穿透矿体，增加了矿体及顶底板的不稳固性，易造成坑道侧壁片帮。矿体长度320m，倾向延伸控制宽度280m,厚度0.46-2.47m，平均1.25m，矿体厚度变化系数15%。（4）预期成果：提交(334)类金资源量（Au金属量）20t。1994年，胡正国发表《小秦岭地质构造新认识》（地质论评，40（2）），同年发表了《小秦岭（陕西段）变质核杂岩构造与金矿》（大地构造与成矿学，18（2）），认为小秦岭为地垒式变质核杂岩。晚侏罗世在熊耳山东南部的嵩县五丈山一带有造山晚期二长岩－花岗岩侵位，在陕县大安以东黄河两岸有大量的石英闪长岩小岩株侵位。深部地质情况，依据相邻工程位置以及与上部工程对应关系连接、编绘，对于厚度小于2m的矿脉则以其底板位置为准放大表示。研究区在NE向的左行剪切力偶作用下形成的规模较大的NE向李家沟—东草沟—马店断裂、四道沟—程家沟断裂及康山—上宫断裂为区内的二级断裂，二级断裂派生或伴生的NE向、NNE向断裂为三级断裂，规模更小的NNE向和近S-N向断裂为四级断裂。（2）样品加工：样品加工和分析工作由我院实验室〔具有甲级岩矿测试资质和省级计量认证资质和国家实验室〕承担完成。石英斑岩、花岗斑岩、正长斑岩约占10%，有时可见少量安山岩角砾。变火山碎屑岩以中酸性晶屑凝灰岩为主，具变余晶屑结构，长石、石英晶屑均呈棱角状。侵入于绿岩带表壳岩系中，边部含有较多绿岩带岩石捕虏体，它们与接触带呈平行的线状展布。以三个矿床的所在位置，距异常中心距离的远近次序也是野乔河-半宽-申家窑。这反映了从岩浆热液到成矿热液的演化是连续的,属于同一演化序列。燕山晚期－喜山期，进入了以盆岭为特征的伸展构造体制演化阶段，豫西地区形成熊耳山、小秦岭、崤山等一系列变质核杂岩和伸展拆离断层。导线点测量采用快速静态的方法进行，经检查结果符合规范要求。齐金忠等（2005）在J4爆破角砾岩体沿第五勘查线，按20m-30m间距采集岩石样化学样品，研究发现，爆破角砾岩体中元素分布具有一定的垂直分带现象，在浅部Ag、Pb含量较高，而向深部Co、W、Ni含量趋于升高，而As的富集部位一般位于金矿体的头部。电导率低，反映离子浓度小。绢云母—碳酸盐—绿泥石弱蚀变带：多位于强蚀变带以外，宽度较大，和围岩呈渐变过渡关系，多数保留原岩矿物晶形、结构构造等特征，为热液蚀变较轻的部分。第四节研究意义熊耳山西段属于秦岭造山带的北部冲褶带，经历了长期地质演化和多期强烈的构造活动。对采空区情况进行实地调查，结合民硐编录进行实测，圈连边界。综上所述，有关豫西伸展构造的厘定，是众多学者和地学工作者通过野外辛勤工作而共同确立的。金和银以自然金、自然银、银金矿的形式存在于矿物粒间、裂隙和晶体缺陷中，与细粒黄铁矿紧密伴生。大方山顶部含杏仁体、气孔的玄武质熔岩中，发育有球状的熔结角砾岩，其胶结物为硅质、碧玉质，多具有气孔或空洞（照片4－2e），为岩浆期后热液蚀变作用或者熔岩与海水的相互作用形成的。发育于崤山地区及测区拆离断层带中的糜棱岩，为伸展型韧性剪切带，其特征是：1)有其特定的构造岩石组合，一般由下而上为基底岩系、糜棱岩及超糜棱岩带、往上为绿泥石片理化带、微角砾岩带到盖层。各个构造部位形成的糜棱岩各具特色。共抽取内检样品153件，抽检比例12.8％，合格率为100%（表6-11），符合规范要求。D05点明显可见拆离断层切割早期糜棱岩面理和片麻理。原始编录各项要素齐全，符合规范规程要求，质量评定在“良好”以上。黑云母被绿泥石和绿帘石交代呈假象，粒径0.1×0.15-0.4×1.4mm，定向排列或蚀变生成绿泥石及方解石、榍石，同时析出显微粒状磁铁矿，呈条纹条带状分布。角砾集块呈棱角状—次棱角状，大小1.5-80cm，总体集块含量大于50%，靠近第六单元花岗斑岩，角砾、集块总含量则不足60%以至于10-15%，成为含角砾集块花岗斑岩，在花岗质角砾集块岩中，局部可见球状集块，为早期半塑性的花岗斑岩碎块经迁移所至。(1)太华群矿源(层)形成后，早元古代末期(1800-1700Ma)，在地幔上隆地壳产生引张机制下导致大规模火山喷发，并有部分幔源金、银等微量元素进入火山岩系中，形成熊耳群火山富金岩系，在此同时，在裂谷的中心部位喷气喷流，出现黑烟囱，硫化物大量出现形成块状硫化物的堆积。孔口均竖有混凝土桩标志，经检查达到封孔质量要求。3.6.4黄铜矿化黄铜矿在矿石中呈他形粒状结构，粒度约0.005-0.4mm，一般0.01-0.1mm，多呈浸染状分布于斜长石、石英细脉中。取得进一步找矿突破尚需地学工作者（特别是地勘队伍）付出更多的努力。区内属中高山区，有简易公路通往宜阳和洛宁，交通较为便利。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。测量过程中，采用边测设边检查的原则，确保点位正确。地表上大体与林县—焦作—伊川—镇平重力陡变带(图5-29)对应。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的抗震设防烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。石英—碳酸盐阶段（Ⅳ），形成梳栉状石英脉（图4-25F）、萤石脉、石英（玉髓）萤石脉（图4-25D）、方解石脉（图4-25C）为特征，还可见少量的粗粒方铅矿（图4-25E），主要蚀变类型有黄铁绢英岩化、绿帘石化、萤石化和高岭土化（图4-25E）等。区内有原始森林，植被茂密。ΔT化极处理、向上延拓、计算垂向二阶导数等数据处理使用金维地学信息处理研究应用系统研发重磁数据处理软件GeoIPAs2.6。矿脉走向近东西，平均65°，倾向北西，倾角60°-75°。推测角砾岩体位置基本都在每条剖面靠近中间的位置，呈向西倾斜的趋势。2）幔隆区基本上对应东部平原区，幔隆区内的幔凸、幔凹分别与表层构造的盆地和凸起相对应，如潢川幔凸对应潢川盆地、平舆幔凹对应平舆凸起等，总的来看幔隆区对应在华北坳陷带上。2000，2001；李永峰等2005）；对花岗岩的区域动力学背景进行探索（胡志宏等，1990；卢欣祥等，1996，1998，1999；刘振宏等，2004）及对花岗岩的成矿专属性进行论述（卢欣祥，1983，1994；卢欣祥等，2002）。（4）孔深校正：斜孔每钻进50米，直孔每钻进100米和见矿位置及终孔都进行了钻具丈量，进行孔深验正，误差0.00-0.36m，均无超差现象。平面坐标采用高斯正投影，3°带分划中央子午线111°。3.1.2熊耳群许山组(Pt2x)勘查区内，出露地层主要为许山组下段上部（Pt2x1）和上段下部地层（Pt2x2）。介绍了各岩石单元的地质、地球化学特征及花岗-绿岩带的变形和变质特征，探讨了研究区太古宙的大陆地壳演化。呈岩株状，出露面积较小。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。然而，有些学者对此提出了异议，卢欣祥等（1999）对研究区及邻近的小秦岭地区金的成矿时代进行了较详尽的评述，对小秦岭—熊耳山地区金矿的成矿时代为燕山晚期提出质疑,认为印支期是秦岭造山带构造演化阶段中至关重要的时期,正是这个时期,华北与扬子两大板块才正式完成对接,秦岭主造山阶段结束,强大的俯冲碰撞挤压作用已经完成,从而使中国南北两大块体成为一个统一的克拉通陆块,开始了新的陆内的构造演化阶段。无矿天窗呈南北向，长420m，宽（斜深）126m-162m，平均144m，E60线斜深115m-277m，E48线斜深370m-496m。断裂北段围岩为太华岩群角闪斜长片麻岩，南段围岩为熊耳群安山岩，局部地段为辉绿岩。在角砾岩体的中—中下部位应以减压沸腾作用为主，形成胶结物型金矿化，而在上部则以古大气水混入占主要作用，形成脉状金矿化。经概略估算，本矿的开采，预期可获1278.59万元的年利润，投资利润率为51.3%，静态投资回收期为1.8年，经济效益较好。基岩风化裂隙水接受大气降水补给，大气降水除部分形成短暂地表径流外，其余渗入地下。岩浆作用贯穿本区整个地质演化历史（图2-6），发育期有阜平期、吕梁期、晋宁期、加里东期、印支期、燕山期和喜山期，岩石类型以花岗岩类为主，并发育基性和碱性岩，呈岩基、岩株、岩脉（岩墙）分布。在矿区北部的洛宁盆地中有古近系紫红色砂砾岩、第四系坡积物和黄土出露。7.3.1仪器设备（1）电法仪器DZD—6A型多功能直流电法仪，它将传统电法仪器的发射机和接收机组装在一个箱体里，可直接用于电阻率法和激发极化法的测量。6.4.3预测区成矿基本地质特征及找矿远景评价1）下峪银铅金成矿预测区位于洛宁县西南部，熊耳山西段北麓地区。申家窑拆离断层断面波状起伏，倾向在SW225°－270°波动，倾角为34°－49°。⑥民采标志老硐是找矿的直接标志，在葫芦峪矿区，采坑、民窿是古代及现代采矿留下的痕迹，从这些痕迹可发现新的矿化地段或直接找到工业矿体。该矿化蚀变带位于大方山测区北部韧性剪切带之南，分布在测区车宝玉沟－扎扎沟中部－北部一带，距涧河沟口南约1000－1500m；矿化蚀变带为一组平行密集的陡倾斜脉，由北西往南东呈明显的左行雁行排列，单脉长493m－986m，雁列脉之间横间隔为120－200m左右，矿化蚀变带主脉带宽度一般1－3m，局部60－80cm；沿走向及倾向呈舒缓波状。对于超差的样品安排第三人做复查分析，直到合格。该阶段在沙沟矿区相对不是很发育，在矿田内局部地区（如四道沟、月亮沟、铁炉坪）较发育。（4）认为在喜山期也发育一期成矿作用（刘长命，1992）。（5）认为本区的金矿床是多期成矿作用的结果（胡正国等，1994a,b），最早开始于元古代，随着区域构造演化在印支期和燕山期发育多期成矿作用的叠加。d）闪锌矿闪锌矿分布不均匀，且含量较少。出露最高标高1042m，已控制最低标高457m。②银、铅、锌矿产在我国资源消费比例中具有举足轻重的地位，属国家紧缺矿种。样品加工流程见图5-6。偏酸性岩石、碱性岩强度较高，随着基性度的增高，强度有逐渐降低之趋势，这些特征符合一般放射性规律。其中一条矿脉长达3000m，平均厚度1.5m，倾向北西，倾角40-60°，厚度和产状稳定，该带即为熊耳山变质核杂岩的北拆离断裂带，带内自下而上发育绿泥石片岩、绿泥角砾岩、硅化碎裂岩等，带内发现有脉状方铅矿脉。3.4.3.1五丈山岩体SHRIMP年龄出露于嵩县西北部的左峪川与牛头沟之间，呈北西向舌状分布（图3-5），出露面积约80km2。普查阶段施工的钻探工程终孔稳定水位水文观测稳定水位平均埋深27.94m，与地下水埋深相吻合。新生界地层为新近系中新统洛阳组，由黄褐色、灰褐色、黄白色等杂色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹泥灰岩等组成，厚度一般小于5米。2）地球物理和地球化学异常特征在航磁△T异常图上，经数据处理（化极上延10km）后，等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位是矿床点最容易集中的区域（图6-17）。从矿体中心向两侧蚀变依次为硅化、黄铁绢英岩化、碳酸盐化。将来坑道排水可供矿山生产综合利用，而大量的生活用水和选矿用水则要依靠距矿区3km左右的涧里水库。构造蚀变破碎带裂隙含水带：受多期构造活动的影响，在本区形成了一系列的构造蚀变破碎带，构成了地下水的储存空间。8.9.1本次资源储量估算范围在勘查许可证范围之内，引用地质资料日期为2011年5月底，编制的总结为中间阶段性工作总结。崤山地区属典型的变质杂岩构造体系，本区醒目的构造形迹为近东西向的崤山短轴隆起，四周构成向外倾伏的宽背斜。平面形态呈不规则板状，最大斜长320米，最大斜深896米，斜面积134240m2。由表可知，Cu元素在5个组合样中有两个样含量较高，可作为共（伴）生有益元素回收利用。仅局部在M5号蚀变带(ZK115-3钻孔)、刘秀沟Ⅴ号蚀变带（ZK3204钻孔）、上宫F5号蚀变带（ZK005钻孔）等个别地段达到要求，品位在2.30×10-2-2.52×10-2之间，回收意义不大。在编制剖面图过程中，充分利用各类勘查工程资料，根据坐标点缩绘于剖面上。矿物成分主要是：角闪石50-55%、斜长石40-45%，其次含少量黑云母4-6%。崤山地区太华岩群岩石密度3为2.71g/cm3，即Pr（静水压力）=2.71Pw（静岩压力）。对比重力异常区地层分布、岩矿密度参数等资料，推测东部重力高值区主要为新太古界和元古宇高密度的老变质岩层所引起；而西部重力低值异常区主要是黄土塬和断陷盆地综合引起，其中：北部重力低值小区以浅部黄土塬和断陷盆地综合迭加引起，南部重力低值小区以大面积中、深部具有一定厚度的中酸性岩体低密度体引起为主,其浅部为黄土塬和老变质岩层所覆盖。岩浆活动由早而晚逐渐增强，岩浆成分由碱性—偏碱性—钙碱性依次演化，表明了这一时期板块间作用形式的转化，挤压造山活动渐趋缓和，伸展活动逐渐加强，成岩物质的物源逐步由深部转向较浅部。因此，根据伸展型脆－韧性剪切带成矿模式，可以认为测区东北角深部有较大找矿前景。④填隙结构：矿脉或石英、方解石脉充填于早期破碎岩石裂隙之中。青白口期继承了中元古代蓟县纪的沉积盆地，但盆地逐渐缩小，海域北界在渑池县仁村北至新安县方山一带，形成浅海－滨海碎屑岩－碳酸盐沉积盆地。在这一演化阶段中，世界范围内主要发育了与格林威尔造山运动相关的极少量构造晚期的中温热液矿床，如国内在发生与格林威尔造山运动类似的四堡运动的华南地块中就有此类金矿的发育，而在华北地块中成矿作用几乎不发育。下部岩石致密坚硬，属坚硬岩石，裂隙不发育，岩石质量中等，岩体完整性中等。其中，刚性基底出露于太要—故县断裂和巡马道—小河断裂之间的太华群（Arth）及其上部的表壳岩系（Pt1-1）组成；出露于巡马道—小河断裂和铁炉子—栾川断裂之间的秋岔群（Pt1-2）、熊耳群（Pt2-1）、官道口群（Pt2-2）、震旦系（Pt3）、寒武系和早奥陶统及新生界等地层则构成了刚性基底的盖层。汪东波（1994）对太华群中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的相关分析发现，两者无明显的相关关系，可能正是因为在后期各种构造热事件过程中，由于地球化学活动性的差异导致不同成矿元素活化迁移的比例不同，从而破坏了原始建造中Au与Pb、Zn、Cu、As、Sb、Bi、Mo等元素的固有相关关系。面积约10.2km2。对50Hz工频干扰压制优于80Db。马家河组（Pt2xl4）：主要为一套中基性熔岩，偏碱性玄武粗安岩、粗面岩、粗斑岩组合夹安山岩、大斑安山岩。工作区位于三门峡市南，直距约35公里，行政区划隶属于陕县张村乡及店子乡管辖。⑦2015年，中南大学提交了《河南省崤山地区金多金属矿控矿规律与成矿预测研究》（2014年度队管地质科研项目），对崤山地区地质构造演化、主要构造形迹、控矿构造、矿床地质、成矿地质条件、控矿因素和成矿规律等方面进行了研究。现已查明含金剪切带中金矿脉大多赋存在D、P、R和R＇剪切带裂隙中（见图3），这为该区找矿指明了方向R—为低角度里德尔剪切裂隙（与剪切带边界成15°交角）；R′—为高角度里德尔剪切裂隙（与剪切边界成75°交角）；P—为逆向剪切裂隙或压力剪切裂隙（与剪切边界成5-10°交角）；D—为主剪切裂隙（与剪切带边界平行）；T—为沿应变椭球YZ面形成的张裂隙（与S叶理垂直）。由于大古石组分布局限，大多地段该组以角度不整合直接覆于晚太古代变质岩系或下元古界罗汉洞组之上。该矿体估算（333）+（334）金属量672.56千克、银金属量166.97吨，分别占金总金属量的13.45%，银总金属量的84.47%。区内矿体形态较复杂，多为薄板状、透镜状、脉状，一般向深部延伸较稳定，局部地段为平行复脉状产出，具“S”形波状弯曲、膨大狭缩、分枝复合、尖灭再现或尖灭侧现等特征。（4）隐爆角砾岩型金矿体则全部产于爆破角砾岩筒中。黄铁矿呈它形—自形粒状，以半自形为主，大小0.03~3.5mm不等，碎裂，微裂隙发育，脉石矿物沿其间充填；方铅矿极少量，细小它形粒状，沿黄铁矿内部孔隙充填。3、富液槽：系容积为3L的玻璃瓶。4、素描图比例尺1:100，所有施工工程用仪器实测，点位精确可靠。下部断裂带走向向北偏转10°-15°，走向35°-40°。6.1.2矿区水文地质矿区出露太古宇太华群片岩和片麻岩类，主要沟溪两侧和北区分布着第四系松散堆积物。（6）封孔：施工的27个钻孔，封孔主要采用局部封闭和全封闭两种方法。表4-7为研究区表性矿床及其他流体的氢氧同位素分析结果，花山花岗岩释放的岩浆水和结晶基底太华群的变质水的氢氧同位素的显著区别在于两者的δD值差别很大，而δ18O较接近，花山花岗岩释放的岩浆水的稍高。方铅矿呈它形粒状，粒径0.01-5.2mm，铅灰-纯白色，低硬度，均质性。刘红樱等（1998）通过对太华群详细的研究表明，华山-熊耳山地区的太华群的绿岩建造，可分为第一期和第二期两期的绿岩建造，第一期的绿岩的岩石及地球化学特征表明其为大洋中脊环境，第二期的地球化学特征显示其为岛弧环境，为陆核的进一步增生和发育过程。900m标高以上有数十个民采空区。铁斜井、火神庙沟、大公峪一带金矿化强烈，矿脉密集，是矿化集中区。1.4.3取得的主要成果及认识1）系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系。2、矿石的矿物成分本矿床的矿石主要为含金石英脉。F2：分布于矿区北中部雨沟－安沟交汇处的高岭上，长度660m，产状40°∠20°。最后将尾渣全部破碎至1mm以下，取出1kg盘磨至-200目，取样测定尾矿含金量。该组断裂具有多次后期活动特征，给矿液的循环和储存创造了良好条件。各项技术要求操作正确，转换参数选择合理，成果计算准确，资料齐全。硅化强弱与矿化强弱和矿石质量具十分明显的关系。通过上述区域地球动力学背景的分析，东秦岭地区之所以能在一个不长的时段里，在一个有限的空间内形成一系列超大型钼矿床(及其他金属矿床)的密集区，是有其深刻的全球深部动力学背景及华北东部地区的区域特殊构造环境。1993年3月，石铨曾，秦国群，李明立等发表了《豫西后造山阶段的剥离伸展构造与金矿化》，（河南地质，11（1）P.27-P.36）提出了豫西小秦岭、崤山、熊耳山变质核杂岩。总体看，层间破碎带沿出溜沟-青岗坪-道条沟一线分布，东西延伸长度6000余米。⑦每点或每站观测完毕，及时显示或打印视电阻率、相位曲线，每次观测的视电阻率曲线和相位曲线形态应一致。1.2目的任务本次预查工作目的是按照项目任务书及批准的设计书要求，在矿区深部及外围成矿有利地段运用合理的探矿手段开展预查工作，估算资源量，进行经济概略研究，对全区矿产情况进行评价。电阻率断面等值线图看到，剖面浅部为相对低阻，深部有几个高阻异常体，推测高阻岩体引起。4.7.2找矿标志和找矿方向4.7.2.1找矿标志①地层标志太华群地层是矿区主要含矿围岩，也是主要矿源层之一。“河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查”是2004年度“省级探矿权人、采矿权使用费和价款用于固体矿产勘查项目”，由河南省财政厅以豫财建[2004]219号文《关于下达探矿权人采矿权使用费及价款支出预算的通知》批准，项目承担单位为河南省有色金属地质矿产局第一地质大队。伴生元素银在浮选时回收到金精矿中，银的回收率78.1%。分布于杨寺沟一带，呈残余顶盖及包体状产出，面积约30km2。根据韧性剪切变形强弱程度，上述各不同形成背景的糜棱岩均可分出初糜棱岩、糜棱岩及超糜棱岩。迭加在南北、东西向二组断裂形迹之上。5）矿石特征（1）矿石组成矿石矿物主要有：辉钼矿、黄铁矿、黄铜矿、黑钨矿、磁铁矿、方铅矿等，脉石矿物有：石英、钾长石、斜长石、黑云母、绿帘石、绿泥石、绢云母、萤石、方解石、高岭土等。形成了大面积分布的以安山岩、安山玢岩为主的熊耳群火山岩，并同时形成了沿北东断裂带侵入于太华群和熊耳群的闪长岩岩株或岩脉。白云母：它形，片状矿物，与石英相间排列，形成片理，有少量是斜长石绢云母化形成的。(4)报出率报出率的统计：凡是测定结果小于实际检出限的结果视为没报出。斑晶一般大小为0.5-1㎝，个别大者钾长石达2㎝，黑云母晶形呈假六边形自形晶。葫芦峪金矿主要受北西、北北西向断裂带控制。矿石的化学成分主要由30多种元素组成。因此，利用马杏垣先生创导的构造解析方法，按不同构造层次，遵循我校陈国达教授历史－因果分析方法去认识解剖本区构造，将是十分有意义的。二、区域地球化学特征熊耳山金银成矿地球化学区，根据1:5万区域化探资料，该区为一个金银成矿地球化学集中区，异常的空间展布、元素分带十分清晰，大体可分为东西两个地球化学富集区。花岗质片麻岩包括早期富钠的TTG质花岗岩和稍后的富钾花岗岩。上地壳速度5.68-6.07km/s，厚度14.3-15.4km，为沉积盖层和结晶基底；中地壳速度5.92km/s，厚度8.9km，为花岗质和闪长质岩石；下地壳速度6.6km/s，厚度7.56km，为玄武质岩石。（6）虎沟金矿在建矿之前，矿体上部多为民采区，受开采技术条件、采矿技术条件，加之经济利益驱动，残留有大面积低品位矿体，资源储量可观，加强低品位矿资源综合利用研究是今后应注意的问题。1968年6月－1968年12月省区测队对崤山地区开展了1:5万区域矿产调查，提交有《河南省（陕县、洛宁、灵宝）崤山地质矿产调查报告》。矿体一般赋存于主断裂与次级断裂的交汇处,在大断裂带中也有中小型矿体赋存。研究区为华北板块上出露太古代古老地层地带之一，在华北板块的南缘分布有四个太古代花岗-绿岩带出露的地体，即小秦岭地体、崤山地体、熊耳山地体和鲁山地体（刘红樱等，1998），它们呈NWW向串珠状分布，形成了华北板块南缘最古老的陆壳，奠定了元古代陆壳生长和构造发展演化的物质基础。薄片下可见片麻岩主要矿物有：斜长石，约占65-70%，呈不规则粒状，可见聚片双晶，粒径1-3mm，边缘带绢云母化；黑云母：约占10-15%，细鳞片状集合体定向排列；角闪石：约占5-15%，不规则粒状，粒径1-2mm，不均匀分布。3.6.5磁铁矿化磁铁矿呈半自形-它形粒状交待并包裹黄铁矿。全区表现为重力高，但在张村－申家窑一线自南向北断开，指示了高密度地质体在该处的间断。北东向脆性断裂在前母淆－西瑶、兰家洼－九峪沟、三角山－后河－岩里几处切过北北西向矿化蚀变带，具明显的左行平移特征，同时，第四系黄土在基岩出露区呈北北西向条带状延伸，反映出蚀变带晚期构造活动的存在。2009年1-10月，继续施工大榆钱沟针对K3矿脉的斜井，共完成进尺（斜距）247m；施工平巷坑探工程两个，总进尺1562.25m；针对k3矿脉中段开展1:10000大功率激电测量2km2，获得激电异常5个；施测大功率激电测深断面1条，测深点21个，在测深断面图上，矿脉与极化率异常吻合较好，为中深部探采矿工程布设提供了依据。入选样品原矿品位：金为4.5×10-6。第四章成矿作用和成矿规律分析第一节成矿条件分析一、围岩控矿作用研究区的多金属矿床的围岩均为太古宇太华群或中元古界熊耳群，关于太华群和熊耳群与成矿作用的关系，已有了很多的研究。寨凹负磁异常所表现出来的形态很可能是深部隐状岩体的基本形态，岩体分异出来的流体由岩体中心部位向其边缘运移，这样在岩体的周边更有利于成矿，这与矿床点的展布是相吻合的。另外该预测区内已发现大型钼矿1个，中型钼铅矿床及钼矿点各一处。1999至2000年河南省有色地质一队在大方山－野乔河一带进行过地质调查工作。同时得到了河南有色地质勘查局第六地质大队的鼎力相助，书记（兼队长）郭保健博士亲自顾问项目进展，在队上用车十分紧张的情况下安排野外工作用车，帮助解决项目进展中遇到的问题，周迪总工、总工办赵锡岩主任协助解决项目组交通、野外用图等具体问题，十分热心，给予项目组巨大的帮助；所有野外矿样，六队分析测试中心程相恩主任优先安排加工、分析化验，保证了数据的准确、及时；司机赵长阳师傅自始至终参与了项目的全过程，除了山上接送，还主动承担了后勤买菜等任务。（4）1985年，河南省有色金属地质矿产局第五地质大队对该区做了1:2.5万的次生晕工作。F3-1矿体1、6块段PD350中金最高品位73.20g/t，F10-1矿体中1、2、5块段单样金最高品位102.00g/t、82.87g/t超出用其参与计算得出的矿体平均品位的7倍，按特高品位处理。层状滑脱蚀变破碎带，宽度最大3.00m，最小0.20m，一般0.8-1.50m。1991年河南省有色地质勘查局地质五队在该区开展1:5万水系沉积物地球化学测量工作，圈出金、银、铅、锌多金属地球化学异常多处。基质由斜长石、钾长石、石英等组成，具显微细粒结构（照片3-16）。另其蚀变矿物绿泥石，局部可见星点状黄铁矿化。从宏观上看，杏仁体外形呈蝌蚪状、皮壳状、球状，中部可以是空心状；气孔及杏仁体有两种类型，一种为拉长的杏仁体，大小长可达2cm，宽0.5cm左右，代表了原岩的原始层理，反映了其形成时火山熔岩的流动方向（照片4－2a，b）；大方山顶峰熔岩产状185°∠22°，而杏仁体大头指示了熔岩流动方向为北，假设熔岩原始层理近于水平，那么，后期构造作用使得熔岩向南倾斜了22°；另一种为球状杏仁体，大者直径可达5cm以上（照片4－2c，d）。磁铁矿部分呈微粒状和串珠状，后者属于脱玻化产物，粒径小于0.05mm，黑色，强磁性。雷门沟钼矿产于花岗岩体与片麻岩的内外接触带附近，集中于岩体内接触带0-600m和外接触带（爆破角砾岩及太华群片麻岩）0-300m范围内，向内外两侧矿化减弱。从所收集数据时相上看，四景图像时相均很好，2002年4月2日获得的图像在测区南部甘山一带有零星小片白云覆盖，地面形成黑色阴影，对图像整体区域解译影响不大，但对子区信息提取有所影响。全区共圈出了17个工业矿体，集中分布于矿区东北部的温地沟—寺家沟一带。熊耳山西段控矿构造以陡倾斜断裂为主，矿产主要有：Ag、Pb、Au,主要矿床有铁炉坪、蒿坪沟等；熊耳山中东段洛店－黄沟林场以拆离断层控矿为主，主要矿产Au、Ag等，如陆院沟金矿；东段是祁雨沟金矿为代表的爆破角砾岩型。6.1.5矿区供水水源评价矿区附近无大的地表水体，流经矿区的两条小河常年有水，据调查流量约2-3L/s，目前无污染，水质较好，可供生活用水（必须做细菌分析）。石英—黄铁矿型、石英—多金属硫化物型为原生矿石，见于中深部，以石英—黄铁矿型为主，石英—多金属硫化物型较少。除局部地表为第四系粉土、粉质粘土和黄土覆盖外，其余主要由红色砂砾岩、砂质粘土和泥灰岩新近系地层组成，厚度50-300m不等，地下水类型为裂隙潜水，其主要补给来源除大气降水外，还有地表水渗透补给。任富根等在熊耳群火山岩系中提取的九个火山岩样品的Rb－Sr等时线年龄为1649＋250（2σ）Ma，Isr=0.7058±16（2σ）。就本矿区而言，主要的地质环境问题是矿石、废石有害组分的解离可能对地表水、地下水造成污染。本区图像解译程度最高的当数线形构造，由于区内植被繁茂，覆盖强烈，野外观测断裂除了冲沟、道路边露头较好的地段外，一般难以确定，而利ETM图像，区域断裂构造格架网络一目了然。铁铜沟组变质程度达绿片岩相；盖层熊耳群基本未变质。随着秦岭海洋的消亡，南北板块最后碰撞拼接，古中国地壳经第三次更广泛克拉通化，奠定了古中国板块基本轮廓。早白垩纪时期，在伊川九店一带有火山岩喷发，在宜阳花山一带有造山晚期二长岩－花岗岩侵位。基于下部地壳深处以韧性变形为主，形成网络状韧性剪切带，使基底岩系或侵入其中的基性岩糜棱岩化，并提供一部分变质热液。主要矿物为石英45%，绿泥石32%，斜长石10%，黑云母9%，不透明矿物4%。崤山变质核杂岩核部的地层相当于小秦岭核杂岩核部上基底的地层，其中侵入了时代较老的斜长花岗岩及中生代花岗岩，个别花岗岩体中见到近东西向展布的伸展期前韧性推覆剪切带，其中出现近南北向拉伸线理、变质程度达角闪岩相的糜棱岩带。断裂带内主要发育糜棱岩，局部有硅化现象，绿泥石化发育，倾角较陡，平面上呈舒缓波状。（3）黑云母：浅黄褐色，自形—半自形结构，片状构造，珍珠光泽，粒径0.5-1.5mm，多分布于片麻岩中、煌斑岩、花岗岩、花岗斑岩、板状花岗岩等。岩浆分逸出的成矿热液，脉动运移到构造有利部位充填交代形成金矿床。岩性组合主要以灰绿色、灰紫色安山玢岩、辉石安山玢岩为主，偶见玄武玢岩，底部少许白云岩。鸡蛋坪组：是一套以中酸性熔岩为主，夹酸性与中性熔岩、凝灰岩、沉凝灰岩、凝灰质细-粉砂岩的岩石组合。矿体呈层状，倾向166°左右，倾角31°，平面形态呈不规则板状，最大斜长360米，最大斜深180米，矿体厚0.38-1.61米，平均厚1.11米，厚度变化系数46%，矿体结构简单，无夹石、天窗，也未受后期构造的破坏。其中CO2的含量高，一般为2.13-7.7％，CO2/H2O为0.02-0.084。八个点样，共11袋，考虑到样品的代表性和便于配矿，根据矿石颜色不同，分成4个点样（DY1-4），一个低品位样（DY5），一个围岩样（DY6），试样配矿结果4.21g/t。说明成矿期间由早到晚成矿热液由中偏酸性向中偏碱性演化。分析项目有：SiO2、Fe2O3、FeO、Al2O3、TiO2、MgO、CaO、Na2O、K2O、P2O5、MnO、灼减、Au、Ag、Cu、Pb、Zn、S、Te、C、F、As、Sb、Se、Hg、Bi等，经检查分析质量合乎规范要求。（三）、面积根据测量成果，用坐标展绘法，把所测工程展绘于矿区地形图上，绘出矿体纵投影图，然后在矿体垂直纵投影图上用Mapgis软件（中国地质大学开发）造区，由区属性查得面积。以黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩，夹浅粒岩为特征，厚度498m。矿区位于放牛山-甘山中山区水文地质基岩裂隙区中太华群变质岩区中部，东起宽坪村，西至曹家窑-葫芦峪，东西长6.1km；南至蛮子营，北至车宝峪西岔，南北长5.6km。方铅矿可分为粗粒、中—细粒、微粒三个世代。全区14条矿脉共圈出工业矿体17个，分布于矿区东北部的温地沟、车宝峪、雨沟一带，严格受NE向产状平缓的压扭性断裂构造控制。（二）、控矿断裂的发育和构造活动史表5-1和图5-19表明,区内陡倾的控矿断裂（破碎带）大概经历了四期明显的构造活动,反映的构造应力场，由早到晚依次为：1、近南北向挤压2、近南北向引张3、NE向挤压4、NW向挤压第一期为成矿前构造。地球物理资料反映，岩基具有岩浆由南向北侵入的复式岩体特征。斜长石为半自形板状结构，局部绢云母化，有少量边缘被熔蚀，粒径0.1mm×0.2mm－0.6mm×1.2mm。处于拆离断层带的样品(12号)恰介于上述两者之间。本层地势较高，岩性从上至下依次为土黄褐色粉质粘土、棕红色老粘土和黄褐色粉土，均含有钙质结核。崤01矿脉：受F1韧性剪切带控制，分布于申家窑的东部,呈北北西向展布，局部地段呈近南北向展布,有时偏向北北东，辗转反侧，显示追踪现象，矿脉长度5430m，蚀变带水平宽度10-26m，平均22m，平均倾向在265°左右，倾角20°-65°，平均倾角31°左右，该构造带为张扭性质，局部有膨胀狭缩现象，沿倾斜方向具上宽下窄现象，矿脉内多具硅化、褐铁矿化、绢云母化、黄铁矿化、碳酸盐化，局部见高岭土化。石英含量变化大，一般小于15%，形态呈不规则粒状，粒径0.5-1mm，具波状消光，颗粒较大者，边缘具港湾状、锯齿状，颗粒较小者，具棱角状或次棱角状。3矿床地质特征3.1矿体特征根据本次预查工作成果，对矿床特征认识如下：本次报告对F309、F312两条矿化较好的矿脉进行了资源量估算，共圈出金矿体1个，铅矿体1个。雨季到来时，从而引起暂时性降雨期积水，致使顶底板可能软化，造成硐壁稳定性减弱。矿体无断层错动或脉岩穿插，总体上连接性较好。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下,多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。矿体矿石为含铅锌银矿石，矿石成分主要为方铅矿、闪锌矿、辉银矿，其次由黄铁矿、褐铁矿等。DJ4异常位于测区中部，DJ3异常的西侧。根据岩性组合和原岩建造，庞振山，梁天佑，肖中军等由下至上划分为以变质火山岩为主的兰树沟岩组和以变质陆源碎屑沉积岩为主的杨寺沟岩组。地质填图方法为追索法和穿越法相结合。认为区内钼矿床和隐爆角砾岩型金矿与就位于断裂交汇部位及其附近的燕山期小斑岩体关系密切，受构造-岩浆岩联合控制；银多金属矿床、金矿床分布于燕山期岩体（隐伏岩体）1-7Km范围内，形成“矿环”（“矿帽”），与断裂构造关系密切。本区矿体矿化强度较高。3、可控源音频大地测量本次CSAMT电磁测深工作选用美国ZONGE公司生产GDP-32II多功能电法工作站，测量装置按设计要求采用赤道装置标量测量（观测Ex/Hy,接收电极分布在供电电极中垂线两侧约45°张角的扇形区域内），水平方向电场（MN）平行于场源（AB），水平磁场垂直于场源布设。②岩石Na、K含量较高，K2O+Na2O总量一般大于8%，且多数K2O含量大于Na2O，表明岩石富K。对于内检分析的结果进行t检验表明，t=0.46，t0.975(152)=1.97，t＜t0.975(152)，系统性不显著。前面章节（第五章）已经提到，这里不再赘述。矿区矿体顶、底板若遇黑云斜长片麻岩和斜长角闪岩组等时，岩石强度较高，岩石稳固性好，坑道施工时一般无需支护。（2）地层中某些成矿金属元素转入岩浆，提高了岩浆中成矿金属元素的丰度。该次地质测量精度较高，界线较准确，为本区进行普查提供了较好的参考依据。主要成份为斜长石（30-35%），钾长石（35-40%）、石英（25-30%）、黑云母（5-8%），粒径2-4mm。据我们野外观察，并结合有关综合图件分析，初步认为主体为一走向北东而向南西倾没的宽背背斜。向南到大章以南合峪花岗岩体又出现一低缓局部正磁异常，这些NW向断续出现的磁异常可能是深部相连的花岗岩体的反映。按规范要求及时准确进行了班报表记录、弯曲度和孔深校正测量，终孔做了稳定水位测量和封孔记录。4.2.2矿脉（体）特征（1）矿脉特征目前，在葫芦峪地区已圈出矿脉20余条，其中具工业意义的金矿脉有9条，分别为崤01、K3、崤09、K4、K5、K6、K7、K8、K17等。矿体受燕山期崤山变质核杂岩伸展过程中形成的拆离滑脱构造系控制，为硅化构造蚀变岩型-石英脉型金矿床。放牛山－唐山一带拆离断层是半宽金矿含金石英脉充填的重要控矿构造。近十多年来，运用辉钼矿Re-Os模式年龄和等时线测年方法和矿体及其蚀变岩中含钾矿物或脉石英的40Ar-39Ar坪年龄和等时线测年方法，着重对华北陆块南缘的金、钼、银、铅矿床的年龄进行了精测（黄典豪等，1994；Lietal，2002；徐启东等，1998；朱嘉伟等，1999；王义天等，2001，2002a；Lietat.,2004；毛景文等，2005；李永峰等，2005；叶会寿等，2006b）。斑岩型钼矿或隐爆角砾岩型金矿与外围的脉型银多金属矿互为指示标志。矿脉及矿化蚀变带大致可分为四个带，1）吉家岭南山脊两侧缓倾斜矿化蚀变带；2）车宝玉沟口－土家沟分层拆离断层缓倾斜矿化蚀变带；车宝玉沟－扎扎沟脆－韧性剪切陡倾斜矿化蚀变带；4）车宝玉沟掌－方山沟中部陡倾矿化蚀变带⒁＃。只有12线视电阻率测深拟断面图浅部200Ω·m等值线圈定的低阻区（图中蓝色区域）与出露的角砾岩体吻合较好。其间界线均为渐变过渡关系。含矿构造蚀变破碎带产出于太华群片岩和片麻岩类之中。如康山-上宫F1号蚀变带由原地调一队、洛阳市矿业发展中心、地质二队、坤宇公司分别在上宫、干树、西青岗坪、七里坪矿区进行过勘查。这些人工边坡及不稳定斜坡在其本身重力作用或自然及人为因素的影响下可能产生滑动变形。主要矿物为钾长石25-30%、斜长石39-44%、石英30%，次要矿物为少量黑云母。重、磁异常的陡变梯级带及等值线走向与地质构造关系密切。表明成矿溶液、成矿物质源自下部，在向上运移过程中定位于岩性突然改变的拆离断层带氧化还原界面上。结合地质资料，上述重力低异常分别为洛宁中生代盆地（中新生界地层的密度为2.0×103-2.45×103kg/m3）及低密度的花岗岩（岩石密度为2.55×103kg/m3）相对前古生代地层围岩的质量亏损引起的，而这些局部重力低异常又均位于同一重力异常区内，推测这三个岩体在深部可能是相连的，成为一巨大的花岗岩基；高重力异常中心位于熊耳群火山岩（地层密度为2.70×103kg/m3）及太华群变质岩（地层密度为2.65×103kg/m3）分布区。大方山测区沿扎扎沟发育的北西向断裂，断裂带宽1－2m，产状225°∠60°，在D026－D028点，断层面呈舒缓波状，带内充填硅化石英脉，断层底板发育斜交断层面的石英细网脉带，表面黄铁绢英岩化发育，并见绿泥石化和碳酸盐岩化，断层面发育有两组擦痕，一组近水平，具右行走滑特征，另一组上下滑动，具正断层特征（照片4－26）。3．基本查明矿床的水文地质、工程地质、环境地质等开采技术条件，对矿床开采技术条件进行了初步评价，并进行了概略经济评价，为矿床开发提供了依据。在样品加工过程中，加工人员精心操作，防止污染、错号。总之，矿区控制测量、地形测量及勘查工程测量作业方法符合规范要求，首级控制及二级导线点位选埋合理，便于长期保存，不易破坏。（2）1:10000土壤地球化学测量是在1:2.5万土壤次生晕扫面的基础上进行，进一步缩小了异常范围，通过将已知矿脉与化探异常对比可知，异常与矿脉吻合较好，证明异常由含矿破碎带或矿脉引起。对矿山施工的F121-650PD、F128-650PD、ZKS-5、J41LD-1进行了编录、取样,对天运公司施工的针对F320矿脉的五个钻孔进行了编录。脉石矿物占91.55％，其中以石英为主，其次是方解石、绿帘石、白云母、绢云母等，还有少量的磷灰石等（表4-8）。5.2.2全泥氰化实验该矿区地表氧化带泥岩化强烈，主要表现为高岭土化，系含泥质金矿石类型。以各矿体块段内参加金矿资源量估算的所有样品银的平均品位乘以该块段内的矿石量，即获得该块段内银矿资源量。（3）陆陆碰撞和陆内构造演化第三巨旋迴开始的标志是秦岭地区古洋盆的彻底闭合以及海相沉积的结束。粗粒者有石英、方解石和黄铁矿等。然后根据矿体的圈定原则，利用几何图形法连接矿体边界的投影点。平均品位Au：4.87×10-6，Ag：44.12×10-6。DK132（x＝528285，Y＝3825860）最高Au品位达64.5×10－6，Ag为643×10－6，Pb为1.54×10－2，0.11×10－2，为测区找矿潜力最大的脉带。⑥＃号脉，野外观测出露长度2200余m，倾向南西－南西西，产状为矿化蚀变带沿走向呈舒缓波状，出露标高1025m－1150m。中酸性侵入岩体一般缺少铁磁性物质，大比例尺物探工作一般不出现正磁异常。岩石具变余类间隐结构、交织结构，普遍含残斑，局部可见变余杏仁状构造，表明原岩为中基性岩浆岩。3.2中生代花岗岩基特征区域在侏罗纪晚期发生区域构造体制转换，伸展体制下的构造运动表现为沿秦岭造山带北缘发生了大规模拆离滑脱、逆冲推覆以及块断、平移构造运动，并伴有强烈的以酸性岩浆为主的壳幔同熔成因的岩浆活动，表现为花岗岩浆的大面积侵入形成中深成壳源型花岗岩类的大岩基，以及大量来源较深、高侵位的浅成—超浅成相小型花岗斑岩和花岗闪长斑岩体。在δD-δ18O关系图（图4-4）上，投影点大多落在变质水、岩浆水左下侧和大气降水之间的范围，这可能是由于岩浆水或变质水与大气水的混合造成了氢、氧同位素组成向大气水线的“漂移”，而且混入的大气水愈多，“漂移”愈强烈（张理刚，1985）。③下地壳厚8.4km。民硐中矿脉多被采空，故其采样间距不等，一般在10-15m之间。同时伴随有湖相－滨海相碎屑岩沉积和微弱的火山喷发活动。杏仁体主要由石英组成，含有钾长石、绿帘石、方解石、云母等。葫芦峪矿区的地质详查工作是河南中加明科矿业有限自2007年6月开始，截止至2011年5月（大部分工程正在施工中）。周边地区发生在1970年以前的有感地震有16次，其中≥5.0级的地震有14次，对本区具有破坏性的地震有3次，分别是公元前134年洛宁地震、1556年1月23日陕西华县地震和1564年洛宁地震。②Pb、Cu、Zn元素的化学成分重复分析相对偏差允许限的数学模型为：YC=C×（14.37-0.1263-7.659）式中：YC-重复分析试样中Pb（Cu、Zn）元素的相对偏差允许限（%），C-Pb（Cu、Zn）元素重复分析相对偏差允许限系数，C=1。第三类属绢云绿泥石蚀变岩型金矿石，金品位较低。5.2工程地质5.2.1工程地质岩组根据岩石成因、岩性、结构特征、结构面发育程度和分布特点，以及岩石物理力学性质和对未来矿山开采的影响程度等，矿区岩石可划分为五个工程地质岩组。构造泥砾岩干抗强度为0.031MPa，遇水软化易坍塌。勘查范围：北东自七里坪、南西至西青岗坪，东南自上宫、北西至吉家洼，面积91.25km2，其地理坐标见表1-1。剖面东侧高阻异常区为花岗斑岩脉引起。Ⅳ1矿体分别在600m标高、0-16线施工了ZK001、ZK802、ZK1602三个钻孔，控制矿体长760m、最大斜深624m（表6-2）;Ⅴ0矿体北起虎沟21线，经约150m的空白区至刘秀沟80线，本次在虎沟21线至刘秀沟48线施工的ZK2102、ZK904、ZK2408、ZK3204、ZK3208、ZK4004、ZK4804等7个钻孔、2013年普查在空白区0线施工的ZK003钻孔，全部见矿，其矿体已延长至2476m,控制最大斜深826m（表6-3）。矿山采矿活动对地下含水层的影响及破坏程度较严重。其它小震自1960年以来明显增多，但震级都在2.0-3.1级，没有大的破坏性。矿体长度130m，倾向延伸最大宽度165m,厚度0.70-1.30m，平均0.93m金品位1.10-13.45g/t，平均品位5.07g/t。近矿围岩蚀变比较发育，围岩蚀变主要有黄铁矿化、方铅矿化、硅化、绿泥石化、绢云母化、绿帘石化。三、次生晕化探异常标志多年来的找矿经验表明，本区次生晕化探异常区与矿床展布具非常好的一致性，尤其当同时发育北北东-北东向及近南北向断裂时，一般都具有良好的成矿前景，这在沙沟等地的找矿过程中已得到很好的验证。含矿流体的沉淀作用往往与地层的化学成分和富集层位对岩体成分和成矿作用的影响有关。（2）北西向断裂F13（段门沟口—白金沟口）断裂，产状30°∠81°，长3.5km，宽6-15m。在蚀变岩中，石英自形程度高，有重结晶现象。在范庄矿区，矿体除了主要受陡倾的北东向断裂控制外，部分地段还受近E-W向的拆离断层控制。蚀变带中心主要是硅化、向两侧过渡为黄铁绢英岩化带、绢云母化带、绿泥石化带，最外为铁锰碳酸盐化带。金的独立矿物是银金矿。历年平均地温悬殊不大，年平均无霜期213天，最多257天(1997年)，最少为190天(1990年)。岩石为粒状变晶结构，片麻状构造。2）上宫金成矿预测区位于洛宁县南部，熊耳山中部地区。肉眼可见金属矿物主要为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。地表由TC101、TC102、TC104、TC105等工程控制，深部由6条沿脉巷道控制。均使用GTS—602全站仪，在矿区首级控制点或导线点上设置仪器，采用极坐标法或支导线法，按照地质矿产勘查测量规范要求进行测量。顶部沿走向局部可见英安质晶屑凝灰岩及凝灰角砾岩，该层厚度很薄，但界线分明。基岩中裂隙不发育地段为隔水层。其中半宽金矿、野乔河金矿位于重力低异常的边部，申家窑金矿则位于重力低异常的中心(轴)附近。2.在赵家古洞岩体外接触带围岩（熊耳群安山岩）中发现1处金银矿化体。预查区共布置地质观测点423个，平均26km2，达到1∶10000地质修测精度要求。本区近东西向构造发育，主要有一系列褶皱带、断裂变质岩和挤压片理化带组成，具有分布广，规模大，延续时间长，在空间分布上显示南强北弱的特点。该区为一科迪勒拉式变质核杂岩构造，太华群地层及侵入其中的辉绿岩、变辉长岩脉及燕山期岩浆岩构成核杂岩，盖层为熊耳群火山岩。矿体长度60m，倾向延伸控制宽度80m,厚度1.00m。从构造层次分析，既发育有结晶基底深层次的以近东西向的网结状糜棱岩带为表现形式的韧性剪切变形构造，又叠加有浅层次的盖层脆性断裂构造；从构造时空演化角度分析，既发育结晶基底早期形成的片麻理构造及造山期强烈挤压形成的逆冲推覆构造，同时发育有拉张作用形成的裂谷及造山期后伸展作用形成的变质核杂岩拆离断层构造；从构造几何形态分析，既发育有紧闭的片麻理褶皱，又发育有不同成因、不同力学性质、不同方向的断裂构造。矿区局部存在崩塌物，应为古代不合理开采所致。在伸展背景下，重熔岩浆再次上侵，并在拆离断层带附近形成浅成相花岗斑岩类小岩体和爆破角砾岩；而携带重金属富含挥发分的岩浆热液则沿伸展构造系统向上运移，并在浅部和下渗的大气降水系统相遇、混合，使热液体系的物理化学条件产生重大变化，从而在张性断裂构造或爆破角砾岩内发生沉淀，形成金银矿床。矿体总体走向80°-90°，平均84°；倾向为320-335°，平均330°；倾角60-70°，平均65°。同时片麻岩片理发育，岩石的抗风化性，抗水性差，造成岩石的各向异性，使岩石的强度又受到影响，加之采空坑道的存在，破坏了岩体的自然平衡，在一定条件下，可能造成岩体的坍塌，为此，在开采中一定要注意岩体的不稳固因素，采取有效措施，做到安全生产。研究表明，崤山地区金矿成矿条件优越，具备找到大型金矿床的前景。于2015年2月，提交了《河南省陕县寺家沟—胡沟金矿普查报告》，全区共探获(333)Au金属量2529.15kg，平均品位6.14×10-6；另探获（334）Au金属量2472.66kg，平均品位5.08×10-6。自形晶-半自形晶，晶粒粗大，个别见卡氏双晶，含量约20%±。区内北东向、近南北向、近东西向的断裂构造发育，岩浆活动频繁，岩石蚀变强烈，成矿条件优越。昆仑-秦岭-大别造山带是一条世界著名的造山带，经历了长期的大地构造演化和多次强烈的构造运动，直接影响和制约着本区的大地构造演化及相应的地层建造、岩浆活动和构造的形成和发育，对区内的成矿作用起着十分重要的控制作用。历年平均蒸发量1057.5mm，比年平均降水量多505.6mm，差率(干燥度)1.9，干旱较重。推断呈似面状展布的范围较大的正异常为中酸性侵入岩体的围岩（片麻岩），而负异常为隐伏的中酸性侵入岩体的突起部位并产生强烈的硅化等蚀变而引起。D-D’剖面布设于申家窑金矿床主矿体崤01矿体的南延地段，垂直于申家窑一带的主要构造体走向布设，起点坐标为X：3820741.79、Y：37521231.42、H：1166.85m，方位60°，长度3.0km。对退化变质糜棱岩中6个绢云母样品的K—Ar年龄分析表明，变质核杂岩内部构造体系的垮蹋伸展主要发生于116Ma，活动时限自123Ma开始，可能一直持续到古近纪。一、矿区基本地质特征1、地层矿区内出露地层主要为太古界太华群草沟组、石板沟组及第四。现以在上宫附近圈出1:5万6号水系甲级异常为例，对异常特征简述如下：上宫6号（甲）异常：异常中心坐标X=3785150，Y=37553550,异常面积23.5km2，主要元素为Au、Ag、Pb、Zn，其中Au、Ag可分别圈出1、2、3级异常。晚元古代早期阶段(1000－800Ma左右)地壳刚度增大及板块构造体制产生，扬子基底的固结，中朝基底进一步固化。2.4岩浆岩地质地球化学特征区域岩浆岩广泛发育，岩浆侵入活动频繁强烈并伴有火山喷发作用。申家窑矿床出现较多的毒砂，表明SO2和PH值低，此时δ34S矿物≈δ34S∑s，因此，矿床中的δ34S∑s低，具以幔源硫为主的壳幔混合源特征。综上所述，崤山地区已发现的工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山地区未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。线形构造的密度高值点与线形构造交点的高值点与已知矿床关系密切。区内断裂主要有近东西向、北东向两组。根据《中国地震动参数区划图GB18306-2001》，该区地震动峰值加速度为0.15g，相应的地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳较为稳定。浸出时间：4小时。马超营断裂带是区域性的导矿构造，其衍生的NE-NNE向断裂是容矿或配矿构造，热液蚀变发育，是将沿马超营基底断裂上升的含矿热液进行分流的渠道；而上述两种断裂的交汇部位及其附近是有利的容矿或贮矿空间，控制矿床的定位。③Cu、Pb、Zn、Mo、W、Sb、Bi采用盐酸-硝酸-氢氟酸-高氯酸分解试样，采用电感耦合等离子体质谱法测定，使用仪器为美国热电iCAP/Qc（ICP-MS）电感耦合等离子体质谱仪。二长花岗岩及花岗斑岩分布在大方山测区中部车宝玉沟北东－扎扎沟沟口一带。熊耳山东部围绕花山花岗岩体，形成巨型金矿田，主要矿床有祁雨沟、上宫、铁炉坪、沙沟-月亮沟、青岗坪、虎沟、干树等。同时，KN/MC高也反映了变质热液的特点。平均为38.115。预查区气候属暖温带大陆性气候，四季分明，年平均气温14.6℃，最高气温约43.6℃，最低气温-19.1℃，最大冻土深度30cm。根据区内元素异常的水平分带特征，我们总结出“内环找钼，外环找金银多金属”的异常评价方法，开展找矿预测效果较好。②稀土总量72.43-221.85，与围岩太华群接近，间接反映二者存在一定的关系。其原始喷发通道可能是马超营断裂带，形成深度大于38km。该岩体具有震裂角砾岩体特征。利用地质类比分析法，对找矿靶区内其它找矿有利地段的金进行了资源量预测，预测金资源量5000kg。金品位：0.13-71.15×10-6,平均2.48×10-6,品位变化系数316.99%；银品位：55.71—10590.00×10-6,平均品位：614.97×10-6,品位变化系数146.51%；铅品位：0.20-11.34×10-2,平均品位：1.52×10-2，品位变化系数132.22%。断层性质为张扭性的正断层。研究认为该地球物理异常由隐伏的中酸性岩体引起，岩体在侵入定位时，岩浆热液活化、携带成矿物质并迁移到有利的成矿部位形成工业矿床。7结论7.1取得的主要成果及认识通过对熊耳山地区有色、贵金属矿床的综合分析研究，可以得出以下成果及认识：1）系统总结和研究了区域地层、构造、岩浆活动与钼金银多金属矿的关系。蚀变千糜岩型金矿可以沿剪切带独立产出，也可被晚期石英脉型矿化所叠加。石英—褐铁矿型主要见于地表及浅部。在断层带见断层泥，紧贴断层下盘有厚约20－40cm的铁褐色微角砾岩，其下为绿泥石化角砾岩及碎裂岩，其中角砾由长英质糜棱岩构成。这种特征不同于世界其他各地太古宙绿岩带的玄武质科马提岩。地下水位受季节影响较大，干旱季节常干枯，造成吃水困难。地下水动态随季节变化明显，据调查：泉水流量最大0.65L/s，地下水动态变化受降雨量和季节变化控制，枯水期往往干枯，为弱富水性含水层。辉长岩零星出露七里坪矿区，规模大小不一，呈脉状产出，较大者走向长440m，宽度平均30m，小者长300m，宽度为20m，产出方向近东西或北北西，与围岩呈明显的侵入关系，产状与围岩斜交，倾向北北东，倾角60°左右。这种矿体的对称分带是裂隙多次反复裂开→充填愈合的典型产物。一般单个矿体规模：长度为200-600m，厚度为零点几米—几米，最厚可达50余米。在压力方面，随着成矿作用的发育，成矿压力由早到晚呈逐渐减小的趋势，同一矿脉中成矿压力则随深度的变浅而呈规律性的递减，表明构造层次对成矿压力的明显控制作用。测区动力变质岩类主要为各种糜棱岩类。二、断裂区域断裂的极其发育，按其展布方向可归为4组。通过图像信息提取与常规处理，结合野外填图定点观测，基本查明了区域各组断裂分布规律，同时，对环形构造亦进行了识别解译。熊耳山西段存在一个明显的以寨凹隐状岩体为中心的地球化学异常区，根据元素集中程度及特征，可以分为两个金银地球化学亚区。KH型曲线是由于上述三层电性层局部穿插了岩脉所致。钻探工程是用于圈定矿体，验证化探异常，了解矿体延深、产状，控制矿床远景，探获矿产资源储量的最主要手段，尤其是对深部矿体的控制具有无可替代的作用。基本分析值与抽查分析值的相对偏差，按照《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定执行，合格率〉90%，且根据数据取舍规则及质量管理要求对以上点进行了修正，从而进一步消除了偶然误差，保证了结果可靠性。但在研究区内，熊耳群与矿床区域分布，显示出具有密切的空间关系，这与熊耳群形成时特定的区域大地构造背景及其对后期大地构造演化和构造运动的影响和制约具有内在的联系。（2）1998-2002年，河南省有色金属地质矿产局第四地质大队在本预查区主要针对石英脉型等矿体开展了金矿普查工作，提交了《河南省嵩县石盘沟矿区金矿普查报告》，求得C+D+E黄金储量2110公斤。演化为豫西陆缘坳陷。4.7矿床内伴生矿产综合评价各矿段蚀变带伴生元素平均结果统计表见表4-11-表4-13。有关崤山地区的伸展构造研究，2001年，河南省地质科学研究所朱嘉伟、张天义、陕县地矿局侯存顺发表了《崤山地区拆离滑脱构造控矿模式及其找矿意义》一文，测定了崤山金矿成矿年龄为(125±51)Ma，属燕山期。基岩风化带深度小于30m，岩石破碎，稳定性差，在此段施工坑道中必须进行支护。对检查无误的数据存档待用。并在2004年出版的《河南省东秦岭山脉北缘的推覆构造及伸展拆离构造》一书中详细阐述了崤山变质核杂岩。（2）简易水文观测：钻孔均是以泥浆为冲洗液的钻孔，简易水文地质观测随施工过程对钻进中冲洗液消耗量进行了观测，提钻后、下钻前进行了动水位观测。第三节成矿时代及成矿流体成分特征一、成矿时代讨论及启示前人对区内矿床的成矿时代已进行了大量的测年研究，表4-8列出区内一些表性矿床成矿年龄的部分测试结果，由表可以看出，获得的年龄主要集中于两个时代区段，一个集中在燕山期，时代范围大致为100Ma-150Ma，另一个为印支期，时代范围大致为180Ma-290Ma。6.2.2.1混合岩化黑云斜长片麻岩组岩组在矿区内分布广泛。带内各矿体呈北西向平行带状分布，赋存于太华岩群变质岩内的石英方解石脉中，目前经工程控制，圈定钼矿体7个，矿化与围岩无明显关系，与附近的中酸性侵入岩有空间和成因上的联系，与木头沟隐爆（压碎）角砾岩筒关系密切。太古宙岩浆岩主要表现为广泛的基性-中基性-酸性火山岩的喷发作用和超基性岩的侵入活动，岩石遭受后期强烈的区域变质和混合岩化作用后，已变质成为各类片麻岩、斜长角闪岩和混合岩类，晚期伴随有一系列的基性-超基性岩脉（体）的侵入。图5-5所示的矿体，中心为富含黄铜矿和方铅矿石英脉带，两侧对称分布块状方铅矿带，再向外侧为含黄铜矿和黄铁矿石英细脉带。车宝玉沟－扎扎沟沟底－山头局部大多基本采空（750m－1000m）。矿脉两侧围岩主要为片麻状二长花岗岩和花岗斑岩，南部局部见有绢云母钠长石英片岩呈椭圆状残留顶盖。熊耳山变质核杂岩与盖层间的接触关系，均为拆离断层接触，主要为区内南、北、西滑脱拆离带。根据室温下存在的相态和包裹体成分，可将包裹体分成4种类型：（1）气体包裹体(V型)：室温下可见LH2O和VH2O两个相态，其气液比>50%，出现较少，通常呈寄主矿物的椭圆形，孤立状分布，属原生包裹体。但由于组合样少，且多达不到伴生指标，结合多元素分析结果，可以认为Cu元素达不到伴生指标。前两个带发育在下拆离盘内，在发育程度不等的面型长英质糜棱岩和糜棱岩化片麻岩内，可以观察到清楚的韧性变形特征；滑脱拆离带由后两个带组成，为脆性变形域，由强绿泥石化的安山质角砾岩和硅化碎裂岩、微角砾岩组成，部分地区出现有绢云片岩、变质石英砂岩和碳质千枚岩。其中获得金多金属矿（334）矿石量290507吨，Au金属量2043.16千克，Ag金属量2.41吨，Pb金属量4907吨，Zn金属量2492吨；伴生Ag金属量5.04吨；银多金属矿（334）矿石量184574吨，Ag金属量113.63吨，Au金属量415.03千克，Pb金属量2593吨，Zn金属量2858吨，伴生Au金属量6.38千克；铅多金属矿（334）矿石量11891吨，Pb金属量190吨，Zn金属量63吨，伴生Au金属量8.09千克，伴生Ag金属量0.33吨。根据矿脉产出特征，可分为：a北部拆离断层附近矿化带北部拆离断层附近矿化蚀变带是本区的主要矿化断裂蚀变破碎带，地表主要表现为强硅化钾化带，绿泥石化蚀变明显。F2号脉F2-1号金矿体金品位1.10-13.45g/t，平均品位5.07g/t；F2-2号金矿体金品位5.90g/t。观测方式为静态。按矿化岩石的分主要为蚀变岩型。其矿化特点为上部贫下部富，铅锌矿化强的地段，银品位相对较高。d）拆离断层带活动过程中流体流对成矿起着关键作用，它开通成矿通道，活化和携带成矿元素，占据有利空间成矿。矿区西南为甘山森林公园，西北和东北有后河和涧里两个水库，水量丰富，当地人口密度小，居住分散，主要以农林为主要生产方式，文化落后，除崤山、申家窑金矿外，矿区附近无成型的工矿企业，大气和土壤受到工业污染的程度较轻。发生在中晚三叠世的陆－陆碰撞作用，结束了秦岭造山带以板块拉张、洋壳俯冲为代表的现代板块构造体制，使华北、秦岭与扬子陆块逐渐形成了一个新的统一陆块，进入了板内构造演化阶段.整个区域隆升发生Ta-J陆相断陷盆地沉积,并于区域性构造不整合覆于下伏前三叠统的变质变形的海相沉积岩层之上,同时以商丹带中造山晚期环斑花岗岩(210-217Ma)(卢欣祥等,1996,1999;张宗清等,1999)的定位为标志,表明秦岭演化进入中-新生代陆内构造演化阶段，并且继之又发生了中-新代陆相岩层变质(T3-K1)变形和大规模板内花岗岩侵位为突出标记的陆内造山作用,形成陆壳推覆叠置、剪切走滑与块断伸展等新的叠加复合构造,证明秦岭又遭受了大陆构造体制下强烈的陆内(板内)造山运动,并最终形成现今的秦岭造山带面貌。流体包裹体测试表明，在400m标高中段内，胶结物中流体包裹体为L-V、V、C、S类型组合，均一温度为135℃-350℃，不同阶段流体叠加现象明显。而崤山核杂岩外缘最上覆地层大范围分布中元古代熊耳群火山岩，局部为(K2-E)的红层，三者之间均以伸展拆离剪切带相接触，当古元古界岩片缺失时，则出现双层结构，即太古宙片麻岩与侵入其中的前寒武纪及中生代花岗岩构成核部，在边缘拆离断层上盘由熊耳群及(K2-E)红层构成外缘。矿体长度50m，倾向延伸最大宽度130m,厚度0.85m，金品位2.20-2.25g/t，平均品位2.22g/t。5.1.2.4地下水补给、迳流、排泄条件地下水的补给来源以大气降水为主，经基岩风化裂隙、基岩裂隙、构造裂隙渗入地下，注入贮水带。7.4.2地表露头取样质量评述当矿脉在地表出露较好，风化程度较低，且地质界线清晰的情况下，剥离表层至新鲜面后，直接在露头上刻槽取样，以代替槽探工程对矿脉进行控制。由于个别人进行氰化，水质也受到污染。山区森林面积较广，主要木材品种为栎木类、刺槐、油松等。近矿围岩硅化、绢云母化、碳酸盐化强烈和成矿关系密切。二者同处于变质核杂岩的核心地段，矿脉产状、规模及矿石成分极其类似，甚至K1矿脉穿过这两个测区。一些Rb－Sr等时年龄多集中在1.65-1.40Ga〔25-31〕，其确切的地质意义尚不清楚。2011年，继续对k1号脉控制；对胡沟—葫芦峪一带进行了1:10000地质修测、激电中梯剖面测量和EH4电磁测量；对k5号脉进行民硐编录，发现矿化较好，经设计变更，对k4和k5进行深部验证。矿化可分为3个阶段：早期石英-黄铁矿阶段，伴随强烈的黄铁绢英岩化，黄铁矿主要为粗粒自形立方体;中期网脉状多金属硫化物阶段，伴随细晶或玉髓状石英形成;晚期碳酸盐阶段，伴有石英和极少的硫化物。3.6.2方铅矿化、磁铁矿化方铅矿分布不均匀，大部分呈它形粒状出现在含金硫化物石英脉中。同时，有研究者根据本区的航磁异常分析认为崤山地区金矿成矿条件优越，具有寻找大型金矿的前景，并划分了三个找金重点区段：I区段：这一带航磁异常强度在-100-+100nT，成金地球物理条件甚佳。7.3.3质量评述本次激电测深定点检查13个，检查比例11.3%；定点误差最小2m，最大9.5m，中误差ms=±3.21m，满足设计要求。近矿区的张村乡和店子乡有20万伏高压输电线通过，电力线路通到曹家窑林场场部和附近的居民点（在矿区边界处）。黑云母和角闪石多呈片状分布，略有定向特征。下更新统午城黄土（Qp1w）：为一套棕红色略具水平层理的粘土及亚粘土，俗称卧土，并夹有多层厚约2-4米的钙质结核层。矿脉沿走向延伸不远，矿化主要为蚀变岩型，形成的矿脉厚度薄而金品位高，一般厚度10－30cm左右，窄处仅1－3cm。该类断裂控制的矿体的矿石多为块状构造，矿体的延伸相对较稳定。总之，虎沟、七里坪段矿体顶底板围岩稳定性较好，工程地质条件中等，上宫、刘秀沟、干树段矿体顶底板围岩稳定性较差，工程地质条件复杂。寺河断裂：分布于研究区西部，沿张村、寺河、管道口一线、呈近南北向展布，控制了崤山变质基底片麻岩穹窿的西部边界。矿床勘查控制程度、地质可靠程度和可行性研究程度是划分资源储量类别的主要依据。作为构造蚀变含矿带顶底板的蚀变岩是裂隙脉状含水带的直接顶底板。1994年12月，高光明，唐诗佳，朱余德发表了《熊耳山中段花岗岩的成因类型及其构造环境》，通过对熊耳山中段花山、金山庙花岗岩的野外地质特征、岩石学、微量元素、稀土元素及同位素特征的研究，提出了岩体成因为太华群岩石部分熔融而成，并指出花山岩体沿熊耳山变质核杂岩核部侵入，金山庙岩体沿熊耳山北部滑脱拆离带同构造侵入，依构造环境划分为造山期后型（POG）。（2）崩塌现象矿区属豫西中山区，地势陡峭，自然边坡35-70°，不合理的开采易产生崩塌现象。详见附表6由此说明样品基本分析质量达到规范要求，质量是好的。研究区属秦岭山系之崤山山脉，山势陡峻，层峦叠嶂。观测时，探头上的“N”极指北（测线大号点方向），保证了探头指向的一致性。三、矿体形态及产状沙沟铅锌银矿床矿体呈脉状、透镜状、扁豆状、不规则似层状等产于构造破碎带或断裂内，矿体严格受断裂构造控制。厚100-150m。本岩类的ΣREE较TTG岩系的要高些，具铕亏损负异常，显示轻稀土富集、重稀土亏损的特征(图4－3)。陈衍景等(1992)评述了“裂谷”、“火山弧”这两种代表性观点，提出山弧与裂谷并存的新认识。其两翼的地层受隐爆作用的影响，发生震裂破碎成碎裂岩，方解石-石英脉沿裂隙多期次贯入，并形成钼矿化。至于保留在矿脉顶、底板两壁的擦痕，则为成矿后的构造,矿脉中，表现为矿1929年里德尔脆-韧性剪切带中剪切裂隙与张裂隙方向实验证明：随着剪切应力的增加，首先形成早期与剪切带边界成低角度（R）和高角度（R＇）里德尔共轭剪切裂隙；前者为15°，后者为75°，接着形成晚期逆向的里德尔共轭剪切裂隙P、P＇，前者与剪切带边界成5-10°，后者成40°，最后形成位于剪切带中部并与剪切边界平行的主剪切裂隙D，T为沿应变椭球体YZ面形成的张裂隙，并与叶理垂直（吴美德，芮仲清，含金剪切带型金矿床，地质矿产部情报研究所，1989）。差异性升降可形成继承性断裂（如马超营断裂）和新生隐伏断裂，在隆升区形成夷平面，河流两侧形成阶地。（2）采用不同测年方法进行定年研究，由于这些方法都各有其优缺点，所以获得的数据有时会千差万别。（6）钻孔封孔，全孔采用Po32.5普通硅酸盐水泥封闭，孔口用水泥封闭。矿体顶底板大部分为碎裂蚀变角闪片麻岩，与围岩呈渐变过渡关系。熊耳山变质核杂岩呈北东东向长垣状分布在洛宁县南部熊耳山的北坡，由三大单元组成：变质核由太华群深变质岩系的高级片麻岩及斜长角闪岩组成结晶基底，还发育有太古宙侵入的零星超铁镁质岩及变辉长岩体，局部零星出露元古代侵入的辉绿岩脉及晚元古、早古生代侵入的闪长岩岩株，东部有大片侵入的燕山期花山花岗岩体等；核杂岩体顶部由滑脱拆离断层把基底与盖层分隔开来；盖层为变质程度相对较轻的熊耳群火山岩系。TTG岩系组合锆石Pb-Pb同位素年龄2381±4Ma和2261±5Ma，锆石U-Pb同位素年龄2336±13Ma，片麻状二长花岗岩Rb-Sr等时线年龄2237±119Ma，代表了花岗岩类在古元古代在中期又一次侵入。第三期：中生代燕山期，以酸性岩浆活动为主，形成了西部蒿坪沟的花岗斑岩，东部大面积出露的花山花岗岩等侵入岩体。因此，本区也是寻找斑岩型钼矿的有利地区，应引起我们足够的重视。1996年，河南有色地质勘查局王志光发表了《华北地块南缘拆离-变质核杂岩构造及其控矿作用》（河南省地质学会等编，河南地质矿产与环境文集，北京：中国环境科学出版）；1999年12月，河南有色地质勘查局王志光，张录星发表了《熊耳山变质核杂岩构造研究及找矿进展》，（有色金属矿产与勘查Vol.8，No.6Dec.，1999）总结了拆离断层控矿的六种类型：1)产于下拆离盘的缓倾斜层间破碎带；2)产于拆离断层内的缓倾斜蚀变破碎带；3)产于上拆离盘的缓倾斜层间破碎带；4)产于上拆离盘的陡倾斜断裂组；5)产于拆离带附近的陡倾斜蚀变破碎带；6)产于拆离带附近的爆破角砾岩筒，它们在平面上，多围绕先成花岗岩基分布；在垂向上，多出现在紧贴拆离断层的下盘变质岩中，很少侵入到上盘熊耳群内。当扩张中心出现时，华北与华南板块再次分野。（1）硅化：硅化主要发生在花岗斑岩、片麻岩中，显微镜岩石学显示硅化花岗斑岩具斑状结构，基质为细粒结构，块状构造。有可能是岩体的边部本身就呈舌状展布，而在这种岩体边缘更有利于携带成矿物质流体的汇集与成矿。其分布常与矿化一致，脉型矿化的蚀变呈带状或线状，有时可在平面、上或延深方向上具有较明显的分带特点；与斑岩有关的矿化蚀变表现为面状蚀变。GARMIN76本次工作共投入5台，用于典型矿床调查、样品采集、激电测深剖面测量等。各成矿元素统计分析结果直方图如图5－2至图5－6。构造蚀变岩型金矿是熊耳山地区主要的金矿类型，分布广，规模大，区内有矿床点几十个，金资源储量占该区金矿储量的80%以上。代表性岩体有合峪岩体、花山岩体和五丈山岩体等，岩性以黑云二长花岗岩和黑云母花岗岩为主。（5）成矿深度估算对于矿床形成深度，是指成矿时，成矿物质沉淀的总垂直范围，代表的是最上部矿体顶界到最下部矿体低界（舍赫特曼和准立，1982）。本次流体密度估算的依据是中低盐度NaCL-H2O溶液包裹体的密度式（刘斌等，1987）：式中D为盐水溶液密度(g/cm3)，t为均一温度(℃)，A、B、C为无量纲参数，体系盐度为1%-30%，不同盐度(S)的流体对应不同的值：运用上述两种方法对气液两相包裹体的密度进行计算，得到其成矿流体的密度变化于0.65~1.13g/cm3，平均为0.90g/cm3，显示出本区流体属于低密度流体。主要矿物成份为普通辉石、斜长石，次生矿物为绢云母、黝帘石、角闪石、黑云母。样品从基本分析副样中抽取，对不同的矿体进行取样，此外对蚀变岩和构造破碎带也取了光谱分析样。锌：区域背影值为79.23×10-6，接近于地壳（83×10-6），但在不同地质体中差异明显，锌的高背景明显与熊耳群地层有关，以100×10-6为界圈等值线与熊耳群地层界线基本一致，在太华群中仅在蒿坪沟、祁雨沟等矿床点处出现局部富集，第三系、第四系均无锌的浓度带出现，此特征表明了锌除受地层控制，还与成矿有一定的关系，反映了锌在表生作用过程中锌趋向分散，是极活泼的元素，在地表呈不易沉淀富集的地球化学性质。在光学显微镜下观察到的细脉状构造：闪锌矿细脉穿插石英、黄铁矿晶体，闪锌矿—石英细脉、闪锌矿—黄铜矿细脉穿插黄铁矿晶体；黄铁矿细脉穿插闪锌矿；方铅矿细脉穿插石英晶体或含银黝铜矿，方铅矿—石英细脉穿插石英晶体；黄铜矿细脉穿插黄铁矿、闪锌矿、方铅矿、硫锑铜银矿、石英或分布于石英和方铅矿的颗粒之间；石英细脉穿插斜长石、粗—中粒石英、黄铁矿、闪锌矿、绢云母集合体、碳酸盐—绢云母—石英集合体或中粒含铁白云石；含铁白云石细脉穿插（绢云母化）斜长石、粗粒它形石英晶体、菱铁矿—菱铁镁矿—含铁白云石—绢云母集合体、石英—绢云母集合体、黄铁矿、闪锌矿、方铅矿或黄铜矿；方解石—石英细脉穿插绢云母化斜长石、粗—中粒石英、菱铁矿—菱铁镁矿—含铁白云石—绢云母集合体。区域地球化学分带性说明本区有热液活动中心存在，与地球物理推断本区有隐伏岩体存在一致。矿体出露最大标高为846m，赋存最低标高在0m以下，钼矿品位可达1.42%，矿体平均品位0.058%。F11-1号金矿体：呈似板状、似层状产出，倾向180-215°，倾角35-42°。稳定同位素、稀土元素地球化学研究成果，也支持成矿物质来自结晶基底的结论，与地质判断可互相印证。由省地勘基金出资的18个钻孔，经验收全部为优秀孔（一类Ⅰ一级孔），钻探工程质量六项指标均符合地质勘查规范要求。通过此次野外填图，我们圆满完成了工作任务，达到了预期的目的。②构造标志本矿区矿脉主要受NNW向构造裂隙控制，几乎与之平行的构造裂隙均有矿化显示。浅部矿体因地下水补给来源有限，受地下水影响程度较小，本次工作钻探水文观测数据表详见（表6-2）。中元古代早期（长城纪），本区处于华北陆块的相对活动带上，总体构造环境为大陆裂谷，形成熊耳群具部分陆内裂谷特点的火山岩系。硫同位素δ34S均为正值，黄铁矿δ34S为1.7-3.691‰，算术平均值为2.72‰（n=15），方铅矿δ34S为0.281-2.55‰，算术平均值为1.584‰（n=3），闪锌矿δ34Sδ34S值均位于陨石硫（-5‰-5‰）（卢欣祥等，2004）的变化范围，表明崤山矿床成矿流体中的硫为陨石硫，主要来自地幔，成果过程中，随着成矿流体沿深大断裂向上运移，不断有地壳硫加入。另外，矿区西部葫芦西岔出露的f3断层，位于F3号脉PD305硐口边上，产状238°∠70°，出露长度80m左右，宽度1.20-1.50m，呈蚀变破碎带形式，角砾状构造，成份以片麻岩成份为主，矿化蚀变主要为褐铁矿化、绿泥石化，含金性差，对矿脉的连续性有一定影响。3、矿产品价格（ZP）：按现在金矿石销售价格400元/吨计算。最近研究发现,中国大陆绝大多数金属矿集区位于古大陆块体的边缘（ZhaiYS,DengJ，1996，1998），全球超大型矿床有19.6％产于活动陆缘构造-岩浆带（翟裕生，2003）。二、控矿断裂的发育和构造活动史表3-1和图3-19表明,区内陡倾的控矿断裂（破碎带）大概经历了四期明显的构造活动,反映的构造应力场，由早到晚依次为：第一期为成矿前构造。次要矿物有普通角闪石、微斜长石、石榴石等。萤石在鱼池岭钼矿中十分普遍。可见研究区地壳厚度变化不大，华北板块、秦岭造山带和杨子板块都是活动在同一上地幔顶部的三个构造块体。5.3.3放射性污染问题据2007年提交《河南省洛宁县西青岗坪金矿详查报告》等资料，区内尚未发现本区大于50微伦/小时的异常区域，地表γ射线强度的平均值为8.5微伦/小时，最小值为4.6微伦/小时，最大值为14.5微伦/小时；坑道内γ射线强度的平均值为11.5微伦/小时，最小值为6.0微伦/小时，最大值为23.0微伦/小时。主拆离带位于太华群和熊耳群之间，出露宽度由数10m至200余m，产状平缓稳定，倾角一般为15°-30°，拆离带分带清楚，自下而上可划分出糜棱岩带（包括超糜棱岩、糜棱岩化带）、绿泥石片岩（片理化）带、绿泥石（爆破）角砾岩带和硅化钾化碎裂岩带(图2-3)。其中北北东-北东向、近南北向构造为区内多金属矿床的主要控矿构造。该报告未经河南省国土资源厅评审机构评审、备案。在第三单元肉红色花岗岩中零星可见少量安山岩，辉绿岩或斜长角闪岩角砾，为花岗岩浆、花岗斑岩浆长距离运移的结果。单工程金品位1.43×10-6-14.04×10-6，平均品7.11×10-6，品位变化系数为84%，属有用组分分布较均匀型。2条矿脉的成矿均一温度直方图可知，金矿床的成矿主要温度范围分别为150-190℃，210-250℃和290-350℃；冰点温度变化于-0.2--9.6之间，以-0.2--4.7之间占优势，对应的成矿流体盐度范围分别为0wt%-13.51wt%之间。再向北东（Ⅳ号脉西侧）主断裂面两侧发生强硅化蚀变作用，硅化带宽10-20m，一系列断面与主断裂面平行存在，构造岩以硅化角砾岩为主。葫芦峪金矿区处于崤山矿集区的中心部位。另外部分废石渣堆过大，堆放过高，边坡过陡，形成了不稳定边坡（照片5-7、照片5-8）。岩性为斑状花岗岩，灰白色、肉红色，块状构造，似斑状结构。区内出露的地层主要为太古界太华群草沟组、石板沟组和中元古界熊耳群。北东向断裂在区内十分发育，具多期活动特点，是区内最主要的控矿构造，与金、银、多金属等内生金属矿床的形成和分布有极为密切的关系。我国经济高速发展，对矿产资源的需求呈现出明显的上升趋势，有色金属及贵金属矿产资源紧缺已成为我国面临的十分严重的问题，资源瓶颈已成为制约我国经济和社会发展的主要因素。该类图矿脉、工程和样线位置准确，精度较高，符合质量要求，能够满足资源量估算要求。已圈出金矿体6个，Au品位0.08×10-6-14.0×10-6。碰撞造山作用结束于侏罗纪，约145-135Ma，受特提斯构造域和太平洋构造域构造动力的此弱彼强的影响，整个中国大陆中东部的区域构造体制发生转换(任纪舜，1991；赵越等，1994；卢欣祥，1998；牛宝贵等，2003)，从印支期以近东西向构造为主，北北东—近南北向构造为次进入以北北东—近南北向构造为主，近东西向构造为次的构造动力体制大转换的时期(任纪舜等，2000；张国伟等，2001)。正如翟裕生所指出的（2002），在控制成矿过程的多种参数中,构造动力转换可能起着根本的作用,在构造动力体制转换带动下，多种成矿参数的联动转换是形成大型矿床的一种机制。周边地区发生在1970年以前的有感地震有16次，其中≥5.0级的地震有14次，对本区具有破坏性的地震有3次，分别是公元前134年洛宁地震、1556年1月23日陕西华县地震和1564年洛宁地震；在1970年以后未发生有感地震（详见附表14）。4>电子表格拉出每点相应的纬度改正值。本项目的目的任务是：1.研究成矿构造及构造配套与成矿的关系，研究岩浆岩体与成矿的关系，研究矿化富集规律，确定主要成矿构造类型。至于保留在矿脉顶、底板两壁的擦痕（照片5－8d），则为成矿后的构造,矿脉中，表现为矿化条带被后期裂隙切错，部分为可拼接角砾。厚度和产状稳定，自下而上发育绿泥石片岩、绿泥角砾岩、硅化碎裂岩等，见褐铁矿化，方铅矿化，闪锌矿化和硅化，地表多为黄铁绢英岩化。其突出的特点是具有结晶基底和盖层的双层结构，构造变形基底具多期次、深层次强烈变质变形的特点，盖层岩系变形相对简单、变质轻微，以浅层次的脆韧性-脆性变形为主。多数学者（黎世美，1990；张邻素，1991；王志光，1991；范宏瑞等，1993）认为本区中生代花岗岩的控矿作用十分明显，他们指出燕山期岩浆活动是导致地层中成矿物质大规模迁移的主要因素之一，并且强调了岩浆期后热液是成矿热液的主要组成部分。4.在方山深部发现1处激电异常形态较好，与宽坪K4矿化体特征相似，推测为K4矿化体向北延伸的物理反映5.区内地层除Cu元素与华北地块地壳克拉克值相当外，其余元素均为强富集元素，主成矿元素Au、Ag、Pb、Zn为克拉克值的2倍以上，前缘低温元素As、Sb、Hg更是达6倍以上，高温元素W、Sn、Mo、Bi均大于1.2倍以上；元素分布显示，除Sn元素为弱分异外，其余11种元素均为强分异，Au、Pb、Zn、W达10倍以上，Ag、Cu、As、Sb、Mo、Bi达2倍以上，元素分布极不均匀；元素相关性显示，Cu、Pb、Zn三元素相关性好，Ag元素则与Sb元素相关，Au元素与主成矿元素及前缘元素相关性一般，与高温元素相关性较差。金品位：3.68-66.70×10-6,平均7.42×10-6,品位变化系数85.89%；银品位：7.38-139.00×10-6,平均品位：18.84×10-6,品位变化系数82.67%；铅品位：0.26-10.90×10-2,平均品位：1.14×10-2，品位变化系数105.74%。取得的如下成果认为，该区存在3期成矿作用，即230-160Ma，主要形成钼矿；140Ma左右，主要形成钼（钨）铅锌银（金）矿；130-110Ma，主要形成金钼铅锌矿，并其形成的构造环境分别对应于大厚度岩石圈局部伸展（后碰撞）、构造体制大转折晚期和岩石圈大规模快速减薄。其余矿脉分布比较零散，其特征详见附表。（2）面积（m2）、体积（m3）、矿石量（t）数值取整数位。崤山地区已发现的三个工业矿床和大面积的分散流异常与本区发育的重、磁异常范围有密切关系，其本质是重、磁异常由区内隐伏的中酸性岩体所引起，崤山变质核杂岩内未出露大面积的花岗岩基，仅在东北部的后河滩、张村南部的卧龙沟、后河水库及张家河水库一带见到花岗岩体出露。更长石中心具弱的绢云母化，微斜长石的有序度0.45-0.76，有序度从岩体中心向边缘有增高趋势，说明岩体边部结晶温度低于中心部位。矿体长1100m，斜深660m，厚度0.10—1.14m，平均真厚度0.53m，厚度变化系数68.91%。近年来，由于矿区外围个体采矿及氰化法、混汞碾取金所产生的遗留尾矿渣、废液等所致，地表水存在一定程度的污染。7.2.4地质勘查工程测量地质勘查工程测量包括地质勘探线剖面测量、剖面端点的连测、坑道近井点、坑道导线、探槽端点、地表露头取样点测量等。区内大面积为基岩出露，稳固性好；预查区水文地质条件简单，区域稳定性较好。另局部可见萤石。b、田埂宽度在图上大于1mm的应用双线表示，小于1mm的用单线表示。6、平差计算：由于距离较远，同步观测时间为120分钟，采用徕卡随机平差软件进行严密平差计算，已知点检验平面误差符合规范要求，在此基础上解算出H1、H2、H3的平面坐标。8.1勘查工作评述8.1.1矿床勘查控制程度根据任务书及设计要求，此次深部预查的工作部署是：对刘秀沟段Ⅳ、Ⅴ号蚀变带采证600m标高以下，初步确定按第Ⅰ勘查类型布置探矿工程；对七里坪段F50蚀变带采证660m标高以下、上宫段F5蚀变带采证706m标高以下、虎沟段M19和M5蚀变带采证710m标高以下均按第Ⅱ勘查类型布置探矿工程；对西青岗坪段F1蚀变带采证920m以下，按第Ⅲ勘查类型布置探矿工程。赵太平认为这种年龄不反映岩石的结晶年龄，原因在于熊耳群火山熔岩普遍是钠长石化的产物，长石的绢云母化比较强烈，很可能不能排除杏仁体的影响。这种成矿网格的格局显示了北东向构造与北西西向构造对区内矿床形成起到明显的控制作用。该报告中详细论述了熊耳山北坡变质核杂岩的组成、拆离断层的宏观及微观特征，在北部分出主滑脱拆离带和次级滑脱拆离带，做了碓臼峪西侧沟中、崇阳沟口－马店铲形断层剖面和沙沟西部拆离断层剖面，该报告中插有大量的素描图与照片，并详细描述了分层拆离断层的特征，总结出滑脱拆离断层的控矿机制，并进行了成矿预测。第二期褶皱是使第一期褶皱时形成的片理、片麻理再褶皱形成南北向倾伏向形和背形构造，形成两期同向迭加的褶皱。矿体中大量发育的这种脉状条带构造，反映了控矿断裂的构造变形主要是裂开（破裂）作用，破碎带和断层角砾岩不发育，断裂面控制着矿体的分布。区内拆离断层可能发育于该期，可能反映了区域引张的构造背景。成矿流体盐度范围4.3-6.6wt%NaCl。区内水利资源丰富，有涧里水库、张家河水库、后河水库、吊坡水库等，水源充足，水质良好。在崤山地区金矿成矿流体的D-18O图上（图5-7），所有数据落在岩浆水的范围之下或临近，其中1件数据落入岩浆水范围内，1件数据落在岩浆水与变质水的临界处，表明崤山地区金矿的氢氧同位素组成类似于岩浆水，与岩体有关，但受变质水的影响。区内构造主要为拆离断层及北东向断裂，褶皱不发育。ZK40311：在深度39m、119m、137.25m、225m、252-258m、290m、300-305m、349.78m处发育有Au、As、Sb、Hg、Pb、Zn、Cu、Ag、W、Mo、Bi异常，Au异常最高205.72×10-9，Cu最高642.31×10-6，Pb最高1354.39×10-6，Zn最高7299.54×10-6，Ag最高8.58×10-6。在研究中注重引进新理论、新技术、新方法，拓宽思路，使各项研究更具有针对性，取得尽可能贴近地质实际的资料、数据和认识。（6）洛阳坤宇矿业有限公司洛宁虎沟金矿：采矿权人是洛阳坤宇矿业有限公司，采矿证编号：C4100002011044110110978，生产规模3万吨/年。由于长期风化作用，地貌多被夷平，碳酸盐区形成喀斯特地貌，岩石中的铁、铝质含量较高，海水将铁、铝质带至有利地段沉积，形成了早期的铁矿层和铝土矿层。矿化沿倾向延深可达500m以上。6）铁炉坪矿床银的赋存状态银的赋存状态研究不仅有助于对该矿床及同类矿床中贵金属元素赋存状态和富集机理的理解，而且对该类矿床矿石选冶性能分析和伴生金属元素综合回收利用具有重要的指导作用。计算快捷，准确可靠。本次在刘秀沟段600m标高在以下、24-36线附近的揭露矿体最大延伸642m（32线ZK3208孔514m标高，金品位2.30×10-6、最度2.54m），其深部、两端尚未封闭；虎沟矿段900m标高以上的采空区长365m,垂深195m,710m采矿标高以下尚无工程控制。（1）在对部分矿体进行资源量估算时（K1、K2、K9、K30），由于没有新工程或新开展工程没有见矿，为了客观反映出矿体的存在及其资源量，用到了一些我队上世纪90年代做区域调查工作时的部分老民硐工程数据参与了资源量估算；（2）在对K1-I号矿体进行圈定时，ZKE60-14、ZKE40-18和MD0505-2三个工程厚度较薄，按工程工业m.g/t或m.%略低于最低工业品位要求，但伴生元素含量较高，综合利用价值尚可，为了保持矿体的连续性和真实性，将其带入了相应工业矿体块段参与资源量计算，但保证每个块段不多于1个达到边界品位以上但低于工业品位要求的工程；（3）在K1-I-11（334）块段进行圈定时，由于MD0903的Pb、Ag出现特高品位，在特高品位样品处理前，块段Pb单元素平均品位（m.%）可以达到工业品位要求，但特高品位样处理后，使得块段Pb元素的平均品位（m.%）达不到最低工业品位要求，但Zn、Au等伴生元素含量较高，综合利用价值尚可，确定该块段仍为工业品位块段；（4）K5-I矿体见矿工程ZKE21-10基本分析中分析了Cu元素，且品位较高，由于其他工程未分析Cu元素，为了避免局部富集的元素资源量被放大，本次未对Cu资源量进行估算；（5）本次组合分析S元素达到综合利用指标要求，部分组合样品中Cu也达到综合利用指标要求，但是由于本次组合分析所取样品较少，且代表性不强，故不再对伴生的S、Cu资源量进行估算。第三期活动以张性活动为主,沿断裂带有强烈的热液蚀变和矿化蚀变。裂隙脉状水在各构造断裂带中，构成不同的含水体系。发源于陕西省洛南县灌举山，流经河南卢氏、洛宁、宜阳、洛阳，经偃师岳滩镇入伊洛河，后经巩义神堤南河渡汇入黄河。各元素均达到分析质量要求。从磁法剖面看到（图3-25），在120-125号、160-175、230-245号有三个磁异常，异常强度都比较弱，异常和岩性变化处相对应。崤山地区矿产种类繁多，金属矿产有金、银、铅、锌、铜、铁等。成矿前硅化：石英呈团块状（图4-24A）、脉状出现在近东西向断裂及节理中，延长3-20m，厚5-30cm。最大矿脉K3长达4150m，蚀变破碎带宽度1.00m，产状245°∠75°。半宽式矿床为含金石英脉中低温热液型金矿，伴生有益组分有铅、银、硫、锌、钨，代表性矿脉有半宽K9、K1、K3号等矿脉，属于小型矿床。为了解地表矿化情况，揭露追索矿体界线，沿勘探线方向布设槽探工程。该图反映了矿脉的空间分布、延伸变化、相互关系及矿体产出规律，经检查符合质量要求。稀土分馏明显，LREE/HREE=46.1。黑云母含量15—40%，具定向鳞片状或条带状分布，粒径0.1—1.5毫米，有不同程度的绿泥石化、绿帘石化等。现将其分类叙述如下：矿区北北西向、近南北向断裂带中，由早期张扭作用下形成的角砾岩和后期压应力作用下在虚脱部位形成的角砾岩，二者很难区别。（3）坚持综合勘查、综合评价，综合利用的原则。矿石类型以蚀变岩型为主，金属矿物以浸染状细粒黄铁矿为主，局部见方铅矿、闪锌矿。燕山期的深源的岩浆热液沿构造薄弱带运移，并萃取太华群变质岩中的成矿组分，在NE向构造破碎带（矿化蚀变岩）中富集，形成工业矿体，并在地球化学成矿元素成矿轨迹上形成热液成矿元素分带。3)北西向断层（以Ⅴ号含金蚀变带为代表）Ⅴ号含金蚀变带：位于矿区外围东部，斜切太华群地层，属断裂蚀变破碎带。据2014年度所做组合分析，硫达到了伴生有益组分标准，应考虑补做工作或在详查时进行组合分析，进行评价，在选矿时注意加以回收。（3）近东西向断裂：主要为虎沟南段的一组断裂束（含M2、M3、M5、M8、M11、M35等）和西青岗坪通天沟F7断裂。经检查，测地精度满足相应规范要求。②按矿物的粒度大小有粗中粒、细粒和微粒结构。组合方法：见矿钻孔一条样线或数条样线组合而成。（2）堆积构造地形（照片5-1），展布于勘查区北中部。（2）大比例尺的土壤地球化学测量可进一步缩小找矿靶区，规模及浓集梯度较大的Pb、Zn、Ag、Au元素浓集区常对应着规模较大的铅锌银矿床或金矿床，有时在浅覆盖区可以利用土壤异常带寻找和连接铅锌银矿化带或金矿化带（图6-4）。矿石类型主要为石英—黄铁矿型和石英—多金属硫化物型。以上四矿区累计核查金矿石量737.1万吨，金金属量44.055吨，保有金矿石量162.7万吨，金金属量7.337吨。主要分布在基岩出露区。不仅穿插于矿化蚀变带，而且主要穿插于二长花岗岩中（照片5－2a），测区中东部一带，野外填图发现有花岗斑岩存在，北东东向的矿化蚀变带，其产出与花岗斑岩密切相关。脉石矿物为石英、绢云母、白云石、方解石等。1、含水层（带）（1）基岩风化裂隙含水带主要分布在地表基岩风化带内。②通过工程揭露证实，矿区内矿体具有上贫下富的特点，因此对地表矿化弱的其它破碎带不应放弃，应加强深部找矿的综合研究；中浅部已控制的矿体，应继续加大深部的找矿工作。7.2地质剖面测量及质量评述工作区沿设计的岩石地球化学、磁法和激电测深剖面实测了5条1:2000地质剖面，编号分别为A-A’、B-B’、C-C’、D-D’和E-E’,总长度11.00km，其中A-A’、B-B’和C-C’三条剖面布设在已知矿体上，用以对已知矿体进行地物化的综合研究，解释异常，研究控矿规律，D-D’和E-E’两条剖面布设在找矿潜力区，用以对找矿潜力区进行初步查证。（2）样品重复性密码分析按样品总数的5%-10%随机抽取样品149件，编成密码作为样品重复性密码分析，基本分析与密码分析结果之间的相对误差按照《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ0130.4-2006中“区域地球化学调查(1:50000)样品化学成分分析”的规定执行（见表5-8），统计计算合格率，基本与密码分析结果合格率统计见表5-9。未来矿区开采采用地下坑采方式。赵太平等认为火山活动开始于1.95Ga±，最早的火山活动中心可能在豫西的熊耳山地区，形成豫西崤山、熊耳山、大方山地区的许山组和鸡蛋坪组。数据处理采用Ludwig/SQUID1.0及ISOPLT程序。该两种矿石仅因蚀变程度和结构构造不同而差异，矿化特征一致。五台运动，早期大陆地壳固化，破裂陆块聚集，陆缘沉积附加，形成秦巴及其邻区最早的一定规模的大陆地块(古中国大陆地壳第一次克拉通化)，称原始中国地块。西部为夜长坪-老庙沟矿化集中区，矿床产于中元古界官道口群龙家园组和巡检司组燧石条带、条纹状白云岩、大理岩中，主要为钼钨矿床和伴生铜、硫、锌、铁矿床：东部矿化集中区分布在栾川西北部，矿床产于新元古界栾川群的白术沟组、三川组、南泥湖组大理岩、石英岩、变粒岩、片岩和煤窑沟组白云石大理岩中，主要为钼矿床、钼钨矿床和钼铁矿床。已发现金矿点4个，银矿点3个，均未进行正规地质工作，具有一定的金银找矿前景。该项目实施过程中被纳入“河南省地矿局管重点项目”，在院长于伟的领导下，由孙卫志总工直接进行技术质量管理，院任贵生、付法凯、梁天估等教授级高工在项目立项、实施、综合整理、报告编写过程中多次到现场进行质量检查和技术指导。第二节控矿断裂的形成机制和组合规律根据区内控矿断裂形成的动力学背景及形成机制，可分为陡倾的断裂或破碎带与拆离断层两种类型，本节就陡倾的控矿断裂（破碎带）的形成机制和组合规律进行初步分析。不整合于太华群之上或以拆离断层的形式接触。这些观点与高光明、彭恩生等1992年的总结大同小异。陡倾斜断层系统发育有多组方向的断裂组，主要为北东向，其次为北西向及近南北向的断裂，还有一组近东西向。3）成矿特征及工程验证与资源潜力评价通过进一步工作在区内发现矿脉十余条，矿脉受拆离断层和北东向断裂控制，矿化蚀变带基本产于拆离断层面及断裂带中。异常长圆状，长约200m，宽60-80m，横跨2500、2600测线，近似垂直测线分布，北西向展布。地球物理资料表明，该断裂在卢氏西部切割较深，为38km，而在马超营一带较浅，为34km，并且具长期活动的特点（胡受奚等，1988）。组合异常的分布特点是，Au、Ag、Cu、Pb、Zn除反映太华群的同生富集外，还表现与燕山期花岗岩浆活动有关的后期热液作用叠加的特点。4.2.1矿石矿物成份及主要矿物特征（1）矿物成分矿石中矿物种类比较多，主要金属矿物有黄铁矿（褐铁矿）、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、磁铁矿、磁黄铁矿、孔雀石、白铅矿，银金矿等。CO2的含量较高，一般为1.88-4.83％，CO2/H2O为0.007-0.077。Mo元素异常在寨凹一带呈面状展布，形态规则，规模大、强度高，浓集中心明显；Pb、Ag等元素异常呈环状分布于Mo元素异常外围。（3）绢云母化：普遍发育，多呈带状分布，位于构造蚀变岩与片麻岩的接触部位。企业配套的9个钻孔，由洛阳坤宇有限公司提供，岩矿心采取率、孔深校正、弯曲度测量等主要质量指标也均能满足本次圈定矿体和资源量估算的要求。2.6.5物化探异常与成矿分析2.6.5.1矿床与重力异常从插图2-1可以看出，已知矿床均分布于剩余重力低异常的范围内，但所处的位置有所不同。③其它：工作温度：-10℃~50℃，95%RH。2003、2004年河南省有色地质六队在该区进行了普查工作，主要是地表取样和民硐清编。另外推测在矿区东南2km处为隐伏岩体中心，对成矿控制作用明显。为研究方便，矿脉编号仍沿用先前有色地质六队1:1万地质图编号，对修改较大和新增的矿脉，编号作相应的改动。可见中粗粒石英包含细粒绢云母。溶蚀交代结构绢云母、细—微粒碳酸盐、细粒石英+绢云母、绢云母+微细粒碳酸盐交代斜长石，钠黝帘石交代斜长石；白云母溶蚀粗粒石英；闪锌矿溶蚀黄铁矿、石英，闪锌矿+方铅矿交代石英，闪锌矿+黄铜矿交代自形黄铁矿；方铅矿溶蚀黄铁矿、闪锌矿、含银黝铜矿、半自形—自形石英；黄铜矿溶蚀石英、闪锌矿、方铅矿；含银黝铜矿溶蚀方铅矿；石英溶蚀闪锌矿、黄铁矿、黄铜矿、中粒碳酸盐，也可以呈细脉状交代绢云母化斜长石并残留斜长石的聚片双晶结构；中粒半自形碳酸盐熔蚀中粒自形石英，细—微粒碳酸盐溶蚀粗粒石英。由于流量小，地表水对矿床充水影响不大。矿石构造主要有脉状—网脉状构造、团块状构造、条带状构造和浸染状构造。F1号含金蚀变破碎带位于矿区东部，产于熊耳群安山岩中，目前控制长度320m，呈似层状、脉状产出，厚度0.40-3.50m，产状165-205°∠25-38°。本次针对张家河变质二长花岗岩及界岭二长变粒岩做了岩矿鉴定及锆石年龄测定，分述如下：（1）张家河蚀变二长花岗岩张家河蚀变二长花岗岩位于研究区西北部，沿张家河水库两侧断续出露，出露面积大于0.3km2。胶状结构：矿床晚阶段的玉髓呈这种结构。龙卧沟岩体7件样品具有高Sr（477×10-6-701×10-6）和低Yb（1.32×10-6-1.50×10-6）（表3-3）的特征，在Sr-Yb图解中样品点均落入埃达克石域内（图3-10b）。采矿许可证编号C4100002009014210006560。因此，将该两矿床前人有关地球化学特征的研究成果列出，作为参考。产状与片麻岩一致。（1）盛中烈,罗铭玖,李良骏.豫西斑岩钼矿带的基本地质特征及主要成矿控制因素.地质学报,1980,54(4)：300—309.（2）罗铭玖.河南斑岩钼矿矿化分带、矿床型、式及成矿规律初探.河南地质,1981,(1)：1—10.（3）卢欣祥.河南省秦岭－大别山地区燕山期中酸性小岩体的基本地质特征及成矿专属性.河南地质,1983,1(1)：49—55.（4）林潜龙.河南东秦岭板块构造轮廓与矿产分布初析.河南地质,1983,1(2)：27—34.（5）黄典豪,王义昌,聂凤军,江秀杰.东秦岭地区钼矿床铅同位素组成特征及其成矿物质来源初探.矿床地质,1984,3(4)：20—28（6）盛中烈.1985.东秦岭钼多金属矿床成矿机制.河南地质,1985,3(增刊)：279—281.（7）许永仁.我国东部内生钼矿床的时空分布和成矿区带的划分.河南地质,1985,3(增刊)：105—110.（8）董有.豫西－洛南斑岩钼矿带成岩成矿几个问题的探讨.河南地质,1986，4(3)：14—20.（9）罗铭玖,张辅民,董群英,等.中国钼矿床.郑州：河南科学技术出版社，1991，118—128,403—408.（10）李永峰.豫西熊耳山地区花岗岩类演化与钼金成矿作用.北京：中国地质大学博士学位论文，2005，（11）周作侠,李秉伦,郭抗衡,赵瑞,谢奕汉.华北地台南缘金(钼)矿床成因.北京：地震出版社，1993，1—269.（12）张本仁,骆庭川,高山等.秦巴岩石圈构造及成矿规律地球化学研究.武汉：中国地质大学出版社，1994，257－277.（13）黄典豪,吴澄宇,杜安道,等.东秦岭地区钼矿床的铼—锇同位素年龄及其意义.矿床地质,1994，13(3)：221—230.（14）黄典豪,杜安道,吴澄宇,等.华北地台钼(铜)矿床成矿年代学研究.矿床地质,1996，15(4)：365—373.（15）王志光,崔亳,徐孟罗,等.华北地块南缘地质构造演化与成矿.北京：冶金工业出版社，1997，1—296.（16）罗铭玖,黎世美,卢欣祥,等.河南省主要矿产的成矿作用及矿床成矿系列.北京：地质出版社，2000，81—111.（17）陈衍景，富士谷.豫西金矿成矿规律.地震出版社，1992，1—234.（18）任富根,李维明,李增慧,等.熊耳山—崤山地区金矿成矿地质条件和找矿综合评价模型.北京：地质出版社,1996，1—95.（19）张正伟,邓军.东秦岭钼矿带成矿背景与含矿岩体特征.地震出版社，2001，100—109.（20）毛景文,谢桂青,张作衡,李晓峰,王义天,张长青,李永峰.中国北方中生代大规模成矿作用的期次及其地球动力学背景.岩石学报,2005，21(1)：169—1883）以往典型矿床研究徐国风、曾华杰、刘荣绰、董群英、李永峰、王天聪、叶会寿、陈衍景，郭时然、陈旺、郑榕芬、毛景文、燕长海、瞿伦全、栾世伟、王义天、何春芬、邵克忠、黎世美等对金堆城、黄龙铺、银家沟、南泥湖、三道庄、上房沟、雷门沟、东沟等钼矿床，冷水北沟、铁炉坪、蒿坪沟、沙沟、西灶沟、老代丈沟等铅锌银矿，小秦岭金矿、祁雨沟金矿、上宫金矿、康山金矿等金矿床开展了解剖性研究，取得了一系列的成果。）主要开展对矿体的地表系统取样工程加密和中深部的工程控制工作。所形成的混熔岩浆，沿盆岭构造的深断裂上涌，携带有大量的金及有关组分。矿脉产于蚀变破碎带内，未来矿山开采，对强风化带和裂隙构造发育地段的岩体需要采取支护措施。倾向南东，倾角13-41°，平均26°，厚度0.07-2.33m，平均0.56m，根据深部工程揭露，从地表到深部矿脉倾角具陡－缓－陡的趋势（图4-12）。另探获（334）类金属量Au：2472.66千克、Ag：121.41吨、Pb：7690吨、Zn：5413吨，平均品位：Au：5.08×10-6、Ag：249.32×10-6、Pb：1.58×10-2、Zn：1.11×10-2。发育碎裂岩，角砾岩。熊耳山西部，有的陷伏岩体部位的航磁异常，也有类似的现象存在，这种特点在今后的地质找矿工作中应加以充分注意和认真研究。呈包体产出的绿岩系分为以变火山岩为主的兰树沟岩组和以变沉积岩为主的杨寺沟岩组。（2）矿石构造根据金的主要载金矿物黄铁矿、方铅矿、黄铜矿及其它金属矿物与脉石等矿物集合体在矿石中的分布特征，主要分为蜂窝状构造、网脉状、浸染状构造、条带状构造等（图4-14）。矿区北部紧邻花岗岩体，本区矿床的形成与其有密切的关系，岩浆活动给矿床的形成提供了热液来源。但是本区断裂构造多为压扭性，断层带内多糜棱岩化、片理化、断层泥等，透水和导水性差，不易形成导水通道。总之，矿区内一般在第四系、裂隙发育处或矿化带与围岩接触部位局部有地下水存在，但含水性弱，其它部位岩石隔水而不含水。花岗岩岩浆作用是由太华群高级片麻岩所组成的陆壳重熔产物，岩浆侵入活动诱导了拆离伸展作用的发生，这是继晚三叠世中期开始的重力滑脱伸展作用之后的第二次伸展构造活动，其规模大，影响范围广。2.4.3中生代岩浆岩中生代岩浆活动广泛而强烈，具有多期次活动之特点，但其形成主要集中于燕山期，印支期也有少量的岩浆活动。辉石绝大部分被阳起石、绿泥石等矿物交代。并对Ⅰ类找矿靶区的资源量进行了预测，预测钼资源量35万吨，金5000千克，银1700吨，铅20万吨。（2）勘探线剖面图：野外按1/1000精度实测，室内用MAPGIS6.7软件成图。控矿的层间破碎带既出现在拆离断层下盘太华群糜棱片麻岩中，也出现在上盘熊耳群火山岩中，并沿片麻理或层理发育，其产状和拆离断层基本保持一致，倾角很缓，一般小于30°。滑脱拆离断层的成矿特点如下：a）滑脱拆离断层带不仅是含矿岩浆和成矿溶液的通道，而且是各种金属元素富集成矿的重要场所。岩体的发现，深化了基础地质的研究程度，解决了金矿成矿的热源问题。本次详查主要工作的含金蚀变带有F3号脉竹园沟－葫芦岔段、柏椿树沟F10号脉、过岔F1号脉，地表以系统工程控制，其工程间距基本达到了40-80m，深部以坑探工程进行了验证控制，达到了详查工作程度。全宝山林场西坡南部山脊一带蚀变岩型金矿则主要产于熊耳群火山岩系中。8.7共生矿产的资源量估算方法及结果根据基本分析和组合分析结果，矿区内伴生矿产主要为银，其资源量估算方法同金矿资源量估算方法。表明该两矿体规模明显变大。上部为许山组中性火山岩系，分布在太华群地层四周，厚度大于1800米。上述四期断层活动的相对先后时代关系野外表现明显，野外同一断层面上经常见到两期具切割关系的擦痕，为确定不同构造期次的相对先后时代关系提供了重要依据。各矿体矿物类型相似或相同，仅在相对数量及分布上有不同程度的差异。出露地层主要为太古宇太华群石板沟组和中元古界长城系下熊耳亚群，少量第四系。本区矿体倾角较小，故采用直孔钻进。（2）北北东东向构造带：如洛宁山前大断裂长约40km，是本区时代最新、规模最大的一条断裂。在三门峡盆地、洛阳盆地等形成大面积河流－湖泊相沉积，沉积物以碎屑岩为主夹碳酸盐岩。（18）2011年河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省洛宁县洛阳坤宇矿业有限公司洛宁虎沟金矿生产勘探报告》，查明资源储量(111b)-采+(122b)+(332)-低+(333)+(333)-低矿石量1658447.9吨，金金属量7667.8kg，矿床平均品位4.62×10-6（豫国土资储备字[2011]32号）。（2）1987年，河南省有色金属地质矿产局第五地质大队在该区做了1:10000化探次生晕详查，并圈定了金银铅综合异常九处。磨矿细度试验结果如表5-3。全县林业，森林面积21084.14公顷，其中西张村乡占922.66公顷，有曹家窑、窑店两国有林场，主要木材品种为栎木类，刺槐和油松等，多用于作支架木；近几年，随着天然林保护工程的实施，林木及果树种植发展较快，其中鲜桃、苹果具一定规模，为果农的主要经济来源。北东向断裂：表现为构造蚀变破碎带，破碎带内构造岩主要为蚀变碎裂岩，偶有构造角砾岩或糜棱岩。元素和同位素地球化学特征表明崤山地区燕山期花岗岩类是华北陆块南缘加厚地壳底部熔融的产物，源岩以南秦岭结晶基底为主，同时有华北陆块的太华群、熊耳群及幔源物质的混入。本区TTG质花岗岩与阿米索克片麻岩(麦克雷戈，1975)及澳大利亚皮尔巴拉地块(B.M.Jahn等，1981)的灰色片麻岩的成分变化范围一致，可以对比。对样品W-1锆石进行了14点次的分析，其大部分数据点的206Pb/238U年龄范围为124-197Ma(表3-4)，其中数据点密集部分的15个分析值给出了156.8±1.2Ma的平均权重年龄（MSWD=1.36）（图3-7）。矿体产于蚀变破碎带中，严格受断裂构造所控制，故矿体圈定以破碎带为准，采用混圈法，根据取样分析数据来确定。g）滑脱拆离断层带矿化的不均匀受所处构造环境（热力学体系）的控制，亦受滑脱拆离断层带构造本身的发育程度控制。预测在未来的矿床开采中，放射性危害问题小，矿床内岩石放射性本底值较低，不必采取防护措施，对环境也无潜在放射性污染。太华群主要岩性为中深变质斜长角闪岩、片麻岩等，其原岩可能为超铁镁质的火山岩。2、矿山开采环境影响预测（1）矿山排水矿区采用地下坑采方式，未来矿山开采排水可采用修建蓄水池蓄水，作为矿山生产用水循环使用，多余用水可经沉淀后自然排至地表沟谷中。利用1:5万地形图采集图像上同名点的地理坐标作为控制点。绢英钠长片岩抗压强度为33.1MPa，点荷载强度平均为3.10MPa（见表6-2）。2.2.2中元古界熊耳群分布于晋豫陕三省交界处，为一套中基性-中酸性火山熔岩组成的双峰式火山熔岩，局部见火山碎屑岩及沉积岩夹层。微量矿物：磷灰石、电气石。岩层经历变质、变形及混合岩化，从麻粒岩相的出现，说明当时地壳已增厚到30km以上。从矿床和矿体与构造空间关系看，矿床和矿体分布和产出完全受断裂控制，不同级别的断裂具不同的控矿作用，一级断裂控制着原始矿源层展布和区域成矿作用；二级断裂控制着成矿带的分布；三、四级断裂控制着矿体的空间产出。断层阀模式可以解释中温脉状金矿的形成深度特征(图5-5)。样品经清洗、去吸附水和次生包裹体后，再采用加热爆破法从样品提取原生流体包裹体中的H2O和CO2。矿脉倾向大多在80°左右，倾角25°左右。矿区周边研究程度较高的申家窑金矿、半宽金矿已达中、小型规模。秦岭洋壳的产生，标志本区进入具板块构造体制特征的演化阶段。本次估算已控制矿体最高标高710m，最低标高317m。太华岩群地层岩性一般硬且脆，在后期构造应力的剪切、挤压、张扭作用下，产生断裂构造，这些构造为后期成矿热液的运移和充填提供空间。裂隙发育密度：绢英钠长片岩14.1条m2，绿泥钠长片岩13.4条/m2。伴随构造运动，发生主相为低角闪岩相的区域变质作用，经斜长石－角闪石矿物对温压计测得变质温度为510-528℃，压力为3175×108Pa，为中压相系。多期次强烈的构造-岩浆活动，使太华群地层发生了不同程度的区域变质和混合岩化作用，使金元素在有利的场所富集，只要构造－岩浆条件有利，均可形成矿床。伴生金金属量866.98kg，平均品位0.90×10-6。K8号矿脉位于矿区西北部，矿体型态呈薄脉状，矿体产状245°∠73°。2、槽探工程槽探工程用来揭露含矿构造带，控制其出露范围，了解其含矿情况。3）含矿岩体特征矿区出露的花岗岩为合峪岩体的一部分，1:2000矿区填图中对矿区所出露的侵入岩做了更为细致的岩相划分，保留了原第二、第三侵入期次，并把其改为第四、第五单元，原第一期次分解为五个单元，分别为第一、第二、第三、第六、第七岩相单元，第七单元又进一步细分为两个支单元（图4-22）。沿走向方向，呈明显追踪舒缓波状展布特点，走向转折部位（转折至6°或340°）含矿性好。随着地壳的升降运动，形成阶地、夷平面。1977年及1987年河南省地矿厅物探队先后提交了《河南省1∶50万航磁资料处理结果及其技术说明书》及《河南省区域重力调查报告》。构造断裂带大都出露地表，接受大气降雨和基岩风化裂隙水的补给，因此裂隙水动态变化与降雨关系密切。熊耳山地区在构造演化、构造变形和成矿作用等方面，具有十分显著的特色。大方山测区地层出露基底以太华群地层为主，盖层由古元古界铁铜沟组片岩类和熊耳群火山岩组成，仅出露于测区方山沟－大方山主峰之东。目前工程控制的工业矿体大部分在侵蚀基准面以上，风化带裂隙含水带和构造破碎带裂隙含水带补给来源有限，矿区水文地质条件属裂隙含水区简单型（第二类第一型）。金属硫化物呈结晶很好的自形晶穿插于矿脉的中心，形成致密块状铅锌矿和粗粒黄铁矿集合体；其中方铅矿晶面呈鳞片状弯曲（照片5－8c）。6.1.4矿区水资源综合利用评价本区沟溪较多，水资源较丰富。完成工作量10460m3。具有明显的双层结构特征，基底岩系主要为新太古界太华岩群、古元古界放牛山组构成，盖层为中元古界熊耳群和官道口群，新元古界洛峪群、震旦系，古生界寒武系、奥陶系、石炭系、二叠系，中生界、新生界等不同时代地层组成。东秦岭虽然没有出现大量岩浆作用,但在远离俯冲带—商丹带的小秦岭与熊耳山地区却发生前沿挤压后沿滞后拉张的构造格局,出现了许多碱性钾长花岗岩(207Ma)、碱性岩、碳酸岩(216-224Ma),同时也驱动了自熊耳期已存在的地幔热柱的复活,并使地幔流体向地壳运移扩散,从而形成了小秦岭—熊耳山地区的众多金矿床。其中工业矿体（332）+(333)+(334)矿石量582103吨，金属量3369kg；低品位（332）+(333)+(334)矿石量162663吨，金属量456kg。进行了现场测井质量评价，包括对单条测井曲线和全孔测井资料进行评级。在熊耳山地区其强度以东高西低、规模东大西小的趋势展布于太华群、熊耳群地层中，在东部表现为高背景强富集场，而在西部则表现为低背景局部富集场的特征。本章仅结合测区及矿区外围具体矿化蚀变带的分布特征初步总结成矿规律。南翼熊耳群地层出露较完整，北翼受断层破坏和剥蚀作用出露不全。岔上组（Arch）：与南部熊耳群地层呈断层接触未见顶。银为57.3×10-6。银的浸出率为42.1%。⑥萤石化成矿期的萤石化呈紫色、黄色、绿色、白色、红色星点状，团块状分布，与钾化、硅化，绢云母化关系密切。含矿地带普遍存在热液蚀变现象，蚀变越强，矿化越好，与成矿关系密切的蚀变有：硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化。钾长石化因蚀变程度不同而呈肉红色—鲜红色（图4-29B）。e、测绘垣栅类别应清楚，取舍得当。各类型岩浆岩的分布见图3-3。矿体长1100m，斜深660m，厚度0.10—1.14m，平均厚度0.53m，厚度变化系数68.91%。断层上盘的铁铜沟组石英岩在紧靠断层处出现厚约10m的糜棱岩化带，后者的面理崤山变质核杂岩边缘过渡层(古元古界铁铜沟组石英岩)与核部太古宙片麻岩之间的接触界面。提出熊耳山地区成矿流体主要起源于地幔，不同类型的矿床具有相似的流体来源，属于统一的流体成矿系统。围岩基本上都有不同程度的蚀变，主要的围岩蚀变有硅化、绢云母化、黄铁矿化、钾化、钠长石化、绿泥石化。为了更好地开发该地区的矿产资源，进行了全泥氰化探讨性试验，金的浸出效果较好，浸出率达90%。